INHALT
PROGRAMM VON VOLT BADEN-WÜRTTEMBERG ZUR LANDTAGSWAHL 2026
1
TITEL VORWORT H1
TITEL H1
UNTERTITEL H2
 
UNTERTITEL 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNTERTITEL 2
UNTERTITEL H2
 
UNTERTITEL 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNTERTITEL 2
UNTERTITEL H2
 
UNTERTITEL 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNTERTITEL 2
UNSER KLIMA: FÜR EIN NACHHALTIGES LAND
UNTERTITEL H2
 
UNTERTITEL 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNTERTITEL 2
UNTERTITEL H2
 
UNTERTITEL 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNTERTITEL 2
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
UNSERE LÖSUNGEN FÜR 
RHEINLAND-PFALZ
PROGRAMM ZUR
LANDTAGSWAHL 2026


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
Volt Rheinland-Pfalz
Bleichstraße 5, 55218 Ingelheim am Rhein
info@voltrheinlandpfalz.org
voltrlp.org
Vorstand: Alexandra Barsuhn, Ron-David Röder,
Sebastian Gerhard, Anett Schneeweiß-Hachimi,
Dennis Niegel, Verena Sekinger, Dominik Springer
Redaktion: Anne Niegel, Lewin Albrecht, Verena Sekinger und Dominik Springer
Verfasser:innen: Jörg Bremond, Patrick Kuntze, Ursula Ottlingshaus,
Annett Schneeweiss-Hachimi, Simon Modery, Thomas Cohnen, Holger Erkens,
Katja Bühring, Sarah Dohren, Sascha Ruffer, Dominik Seitz,
Jule Dabars, Heiko Kunz, Noelle Walter
Gestaltung und Satz: Adrian Nantscheff
Volt Rheinland-Pfalz ist ein Landesverband der Partei Volt Deutschland,
das nationale Chapter von Volt Europa A.I.S.B.L
Copyright © Volt Deutschland Landesverband Rheinland-Pfalz


INHALT
PROGRAMM VON VOLT BADEN-WÜRTTEMBERG ZUR LANDTAGSWAHL 2026
3
UNSERE VISION FÜR RHEINLAND-PFALZ
BILDUNG, DIE ZUKUNFT BAUT
FRÜHKINDLICHE BILDUNG
 
Betreung verbessern  
 
 
 
 
 
 
 
 
Faire Startchancen für alle Kinder
PRIMARSTUFE
 
Längeres Lernen
 
Entwicklungsgemäßes Lernen
 
Schulautonomie stärken
SEKUNDARSTUFE
 
Das mehrgliedrige Schulsystem stufenweise aufheben
 
Individuellen Lernvoaussetzungen gerecht werden
 
Demokratie im Schulalltag leben
 
Digitale Kompetenzen nachhaltig vermitteln
SCHULEN MEHR HANDLUNGSSPIELRAUM GEBEN
BERUFSAUSBILDUNG UND STUDIUM
STUDIUM DER ZUKUNFT
AUSBLICK
IDEEN ENTFALTEN
FORSCHUNG
MODERNES ARBEITSUMFELD
INNOVATION
11
12
13
13
13
14
14
15
16
17
17
18
19
20
21
23
24
25
26
28
28
30


INHALT
PROGRAMM VON VOLT BADEN-WÜRTTEMBERG ZUR LANDTAGSWAHL 2026
4
AUSBLICK
EINE STARKE WIRTSCHAFT
RHEINLAND-PFALZ ALS VORREITER NACHHALTIGER 
ENTWICKLUNGEN
 
Bedingungen für Gründerinnen & KMU verbessern
 
Moderne Arbeitswelt
KOMMUNALFINANZIERUNG
DIGITALISIERUNG UND ENTBÜROKRATISIERUNG
 
Tourismus vereinfachen
 
Verwaltungsbehörden bis 2030 digitalisieren
 
Free- und Open-Source Software konsequent fördern
AUSSENWIRTSCHAFT UND LOGISTIK
 
Resiliente Lieferketten
 
Effiziente Infrastruktur
AUSBLICK
UNSERE LEBENSGRUNDLAGEN SCHÜTZEN
AGRARWENDE JETZT: NACHHALTIG, FAIR, ÖKOLOGISCHER UND 
ZUKUNFTSSICHER
VIELFALT BEWAHREN: ARTENREICHTUM SICHERN, 
LEBENSGRUNDLAGEN SCHÜTZEN
REGIONALE WERTSCHÖPFUNG: NAH, VERSORGT, FAIR 
PRODUZIERT
 
Gemeinsam für Tierwohl: Artgerecht, fair und transparent
 
Tierschutz als Teil des politischen Selbstverständnisses
33
34
35
35
36
37
39
39
39
40
41
41
42
43
44
46
47
48
49
50


INHALT
PROGRAMM VON VOLT BADEN-WÜRTTEMBERG ZUR LANDTAGSWAHL 2026
5
 
Landwirtschaft als Partner für biologische Vielfalt und
 
 
gesunde Lebensmittel
WEINBAU
 
Weinberge naturnah bewirtschaft
 
Innovationsförderung für klimaresilienten Weinbau
 
Qualität unserer Weine besser vermarkten:
 
 
EU Schutzgemeinschaften als Chance,
 
 
unsere Weine global zu positionieren
WALD
 
Klimaresiliente Wälder und lebendige Moore aufbauen
 
Jagd- & Wildtiermanagement tierschutzgerecht gestalten
 
Waldpädagogik als feste Säule in der Bildung verankern
KREISLAUFWIRTSCHAFT
AUSBLICK
ENERGIE DER FREIHEIT
ERNEUERBARE ENERGIEN
 
Landesklimaschutzgesetz weiterentwickeln
 
Windenergie schneller und effizienter ausbauen
 
Natur- und sozialverträglicher Ausbau von Photovoltaik
 
Agri-PV: Landwirt:innen gezielt beraten und fördern
 
PV-Pflicht für alle Neubauten
 
Biomasse-Anlagen erhalten & modernisieren
 
Wasserkraft ausbauen
 
Klimaneutrale Landesverwaltung verbindlich umsetzen
CO2-NEUTRALE VERSORGUNGSSICHERHEIT SCHAFFEN
 
Ausbau der landesweiten Energieverteilnetze
51
52
52
53
54
56
56
57
57
58
59
61
62
62
63
63
64
65
66
66
67
68
68


INHALT
PROGRAMM VON VOLT BADEN-WÜRTTEMBERG ZUR LANDTAGSWAHL 2026
6
 
Langzeitspeicher & Wasserstoff-Infrastruktur ausbauen
ENERGIEWENDE ZUM GEWINN FÜR ALLE MACHEN
 
Ausbau des kommunalen Klimapakts
 
CO2-Preissteuerung sozial abfedern
 
Lokale Initiativen und Energiegenossenschaften fördern
 
Enge Zusammenarbeit mit der Industrie
WÄREMEWENDE
 
Landesweite Wärmewende-Strategie mit
 
 
verbindlichen Vorgaben
 
Wärme Strategie für mittelgroße Kommunen
 
Wärmenetze & Abwärme fördern
 
Sanierungsrate verdoppeln
 
Energiegenossenschaften fördern
 
Heizungsumstieg bezahlbar machen
GEOTHERMIE
 
Geothermie als grundlastfähige und
 
 
klimaneutrale Wärmequelle
 
Ausbau oberflächennaher Geothermie durch
 
 
Erdwärmepumpen und Sonnenfelder
 
Systematischer Ausbau von Geothermie in Stadtzentren
 
Landesweite One-Stop-Lösung für
 
 
Geothermie-Genehmigungen
 
Geologisches Screening und öffentliche Datenplattform
 
Transparente Kommunikation über seismische Risiken
VERKEHR
 
Landesweit harmonisíertes Verkehrssystem
 
Vernetzte, gemeinschaftliche Mobilitätzslösungen
69
70
70
71
71
72
73
73
74
75
77
78
79
80
80
81
81
82
83
83
84
84
85


INHALT
PROGRAMM VON VOLT BADEN-WÜRTTEMBERG ZUR LANDTAGSWAHL 2026
7
AUSBLICK
UNSERE STÄDTE UND DÖRFER
BEZAHLBARER WOHNRAUM
 
Kommunalen Wohnungsbau stärken
 
Wohungsgenossenschaften fördern
BAUEN UND WOHNEN
 
Bauantragsverfahren vereinfachen
 
Bauen und Wohnen: Faire Steuern und Förderung
 
 
von Wohneigentum
NACHHALTIGKEIT UND KLIMARESILIENZ
 
Nachhaltige Gesamtstrategie
KLIMANEUTRALE KOMMUNEN
KLIMAFOLGENANPASSUNG DER KOMMUNEN: AUF KLIMATISCHE 
VERÄNDERUNGEN EINSTELLEN
KULTUR
AUSBLICK
GESUNDHEIT NEU DENKEN
VERSORGUNG UND DIGITALISIERUNG
 
Telemedizin und bestehende Strukturen ausbauen
 
Verantwortungsvoller Einsatz von KI im Gesundheitswesen
 
Krankenhausversorgung sichern
 
Notärztliche Versorgung modernisieren
 
Pflege gerecht gestalten
86
87
88
88
89
90
90
90
91
91
92
93
94
94
95
96
96
97
98
99
100


INHALT
PROGRAMM VON VOLT BADEN-WÜRTTEMBERG ZUR LANDTAGSWAHL 2026
8
GESUNDHEIT FÜR ALLE
 
Gesundheit - diskriminerungsfrei, barrierearm und vielfältige
 
Wohnortnahe Geburtshilfe sichern
 
Zahngesundheit, Augenheilkunde und
 
 
HNO-Behandlung sicherstellen
´MENTALE GESUNDHEIT & PRÄVENTION
 
Psychische Hilfe erreichbar machen
 
Flächendeckende Schmerzmedizin,
 
 
Palliativ- und Hospizversorgung
 
Von reaktiver Behandlung zur Public Health Strategie
 
Wirksame Suchtoprävention
 
Klimaschutz als Gesundheitsschutz verstehen
AUSBLICK
DEMOKRATIE IM MODERNEN ZEITALTER
MEDIEN
 
Medienvielfalt sicherstellen
 
Medien stärker auf Information und Bildung ausrichten
TRANSPARENZ
 
Lobbyregister einführen
BÜRGERBETEILIGUNG
 
Einbindung der Bevölkerung stärken
 
Jugendparlamente und Migrationsbeiräte
BÜRGER:INNENBUDGET EINFÜHREN
 
Einbindung der Bevölkerung stärken
WAHLRECHTSREFORM
101
101
102
103
104
104
105
106
107
108
110
111
112
112
112
113
113
114
114
115
116
116
117


INHALT
PROGRAMM VON VOLT BADEN-WÜRTTEMBERG ZUR LANDTAGSWAHL 2026
9
TRANSPARENZGESETZ 2.0
AUSBLICK
SICHERHEIT MIT AUGENMAß
DIGITALISIERUNG
 
Sicherheitsbehörden digital transformieren
 
Umfassende Strategie für digitale Sicherheit
WEHRHAFTE DEMOKRATIE
 
Schutz vor Gewalt gegen Frauen und
 
 
lebenswerte öffentliche Räume
 
Transparenz, unabhängige Kontrollen und
 
 
aktiven Dialog stärken
 
Wehrhafte Demokratie: Engagement schützen, 
 
 
Korruption bekämpfen
 
Bekämpfung von Finanzkriminalität und Steuerhinterziehung
 
Freizügigkeit und Schengen-Raum
AUSBLICK
VERWEISE
118
118
119
120
120
121
123
123
124
126
128
128
129
130


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
Volt steht für ein selbstbewusstes, eigenständiges Europa – und für ein Rheinland-Pfalz, das 
Truppen autokratischer Staaten keine Heimat sein kann. Wir kämpfen für die Weiterentwicklung 
der europäischen Idee, die uns von unseren Vorfahren geschenkt wurde: Ein solidarisches Europa 
ohne Binnengrenzen, das sich selbst schützt und an der Seite der Ukraine steht.
Doch Europa ist mehr als Außenpolitik – es ist auch ein Versprechen für unseren Alltag. Für ein 
Leben in Sicherheit, Wohlstand und Freiheit, das nicht auf Abhängigkeit von Autokraten, fossilen 
Importen oder veralteten Strukturen basiert.
Dieses Versprechen wollen wir hier in Rheinland-Pfalz einlösen.
Stell dir einen Tag im Volt-Rheinland-Pfalz vor:
Du wachst morgens in einem Zuhause auf, dessen Miete bezahlbar bleibt, weil Wohnraum so orga-
nisiert ist wie in Wien – sozial, sicher und hochwertig. Du bringst dein Kind in eine Schule, in der alle 
Kinder so inklusiv und individuell gefördert werden wie in Finnland. Du entscheidest frei, wie du 
unterwegs bist: Mit dem Fahrrad – auf Wegen, die so sicher gestaltet sind wie in Kopenhagen, mit 
dem Auto – ohne Stau, da die kurzen Wege die Verkehrsdichte entlasten, oder mit dem ticketlosen 
Nahverkehr, wie in Luxemburg.
Mobilität ist hier keine Frage des Entweder-oder - sie funktioniert einfach.
Die Stadt ist ruhig, weil die Straßen so strukturiert sind wie die Superblocks in Barcelona: Weniger 
Durchgangsverkehr, mehr Platz für Menschen – aber jede Adresse bleibt erreichbar, Lieferverkehr 
funktioniert, das Leben fließt. Hier genießt du die Stadtbegrünung wie in Ljubljana (Slowenien) 
und erledigst deinen Behördengang digital aus dem Café, so unkompliziert wie in Estland. Mittags 
genießt du regionale, frische Küche – inspiriert von der italienischen Slow-Food-Kultur, bevor du 
am Nachmittag flexibel von zu Hause arbeitest, weil die digitale Infrastruktur das möglich macht. 
Nebenbei recherchierst du noch etwas in der Datenbank deiner Gemeinde, weil der Grundsatz 
“Public Money, Public Data” wie in Kanada umgesetzt wurde. Am Abend nimmst du an einer 
lokalen Abstimmung teil, weil Demokratie nicht mehr abstrakt ist, sondern wie in der Schweiz zum 
Alltag gehört.
10
UNSERE VISION FÜR 
RHEINLAND-PFALZ


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
Über all dem steht eine Energieversorgung, die erneuerbar, dezentral und unabhängig ist. Sie gibt 
uns Sicherheit, wirtschaftliche Stärke und die Freiheit, selbst zu entscheiden, wohin wir wollen.
Diese Vision ist keine Utopie - sie entsteht bereits an vielen Orten auf der Welt. Wir bringen die 
besten Ideen zusammen, um sie in Rheinland-Pfalz Wirklichkeit werden zu lassen.
Lass uns gemeinsam ein Rheinland-Pfalz gestalten, das europäisch denkt, mutig neue Wege geht 
und für Demokratie, Freiheit und Vielfalt einsteht. Wenn das deine Vision ist, dann bist du hier 
genau richtig. Lies weiter und erfahre mehr über unsere gemeinsame Vision.
11
UNSERE VISION FÜR 
RHEINLAND-PFALZ


BILDUNG,
DIE ZUKUNFT 
BAUT
 KAPITEL 1 
PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026 
Volt versteht Bildung als Fundament einer gerechten, demokratischen und zukunftsfähigen 
Gesellschaft – und als Investition in das Potenzial jedes einzelnen Kindes. In einer Zeit, in der 
Herkunft noch immer Bildungswege bestimmt, zu viele Kinder mit sprachlichen und sozialen 
Defiziten starten und Lehrkräfte an strukturellen Grenzen scheitern, braucht unser Bildungssystem 
einen grundlegenden Wandel. Das selektive Schulsystem, fehlende Ganztagsangebote und zu 
wenig individualisiertes Lernen verhindern Chancengleichheit und lassen Talente ungenutzt.
Volt setzt deshalb auf eine ganzheitliche Bildungsvision – von der frühen Förderung in der Kita bis 
zur flexiblen Berufs- oder Studienwahl. Bildung soll allen Kindern, unabhängig von Herkunft, 
sozialem Status oder Förderbedarf, gleiche Chancen eröffnen. Dafür braucht es 
multiprofessionelle Teams, bessere Betreuungsrelationen, verzahnte Übergänge zwischen 
Bildungsstufen und gemeinsames Lernen bis zur 10. Klasse.
Zentrale Elemente sind eine inklusiv gedachte Schule mit individueller Förderung, flächendeckend 
rhythmisierte Ganztagsangebote, kostenloses Mittagessen und eine Lehrkräfteausbildung, die auf 
Lernbegleitung statt reiner Wissensvermittlung setzt. Erfolgreiche Best Practices aus Deutschland, 
Europa und weltweit – ob bei Inklusion oder digitaler Bildung – dienen als Orientierung.
Auch soziale und handwerkliche Ausbildungsberufe verdienen strukturelle Aufwertung und 
gesellschaftliche Anerkennung. Sie sichern Versorgung, Zusammenhalt und Lebensqualität – 
ebenso wie ein Studium, das Vielfalt, Verantwortung und praxisnahe Kompetenzen fördert.


Betreuung verbessern
Faire Startchancen für alle Kinder
Wir wollen eine quantitative und qualitativ verbesserte 
Betreuung in der frühkindlichen Bildung im inklusiven Setting.
Wir wollen die Startchancen für alle Kinder durch Angleichung
der sprachlichen und sozialen Ausgangslagen verbessern.
• 
Betreuungsschlüssel anpassen: Einführung eines verbesserten Betreuungsschlüssels von 1:3 
für Kinder unter drei Jahren und 1:7,5 für Kinder zwischen drei und sechs Jahren, mit einer 
maximalen Gruppengröße von 12 bzw. 15 Kindern.
• 
Multiprofessionelle Teams aufbauen: Bildung von Teams aus Erziehungskräften, 
Sozialassistentent:innen, Tagespflegepersonen, sozialpädagogischen Personen und 
Integrationskräften. Regelmäßige Schulungen zu interkultureller Kompetenz und inklusiver 
Pädagogik werden verpflichtend.
• 
Flexible Fachkräfteverwendung: Durchführung einer aktuellen Bedarfsanalyse zum flexiblen 
Einsatz von Fachkräften, unter Einbeziehung der Eltern und Zusammenarbeit mit externen 
Fachleuten wie therapeutisches Fachpersonal, psychologische Fachkräfte und Fachkraft für 
Logopädie.
• 
Frühzeitige Sprachstandserhebung: Einführung eines verpflichtenden Sprachtests für Kinder 
im Alter von vier Jahren, eingebunden in die U8-Vorsorgeuntersuchung. Bei festgestellten 
Defiziten sollen Eltern für diese Thematik sensibilisiert und gezielte Sprachförderangebote in 
der Kita bereitgestellt werden.
• 
Verpflichtendes „Vorschuljahr“: Einführung eines verpflichtenden Kindergartenjahres für alle 
Kinder im letzten Jahr vor der Einschulung.
• 
Kostenfreies, gesundes Mittagessen: schrittweise flächendeckende Einführung für alle Kinder, 
orientiert an DGE-Standards (Deutsche Gesellschaft für Ernährung), dafür Einrichtung eines 
Landesfonds „Gesunde Schule und Kita“ gespeist aus Landesmitteln, kommunalen Beiträgen und 
EU-Programmen.
PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
13
 FRÜHKINDLICHE BILDUNG 


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
BEST PRACTICES
Finnland: Die frühkindliche Bildung und Betreuung in Finnland zeigt, wie durch hohe Quali-
tätsstandards, angemessene Betreuungsschlüssel und kostenfreie Mahlzeiten 
Chancengleichheit gefördert werden kann1.
Erfolgreiche Modelle: Verschiedene Ansätze in anderen Ländern (Kanada, Schweden, 
Schweiz), die die Integration von Sprachförderung und individueller Betreuung kombi-
nieren, zeigen positive Effekte auf die Entwicklung von Kindern mit unterschiedlichen 
Hintergründen2.
14
Ziel ist es, allen Kindern unabhängig von Herkunft und sozialen Voraussetzungen gerechte Start-
chancen zu ermöglichen und sie in ihrer individuellen Entwicklung bestmöglich zu unterstützen.
Längeres gemeinsames Lernen
Wir wollen längeres gemeinsames Lernen
aller Kinder im gemeinsamen Klassenverband.
• 
Längere gemeinsame Grundschulzeit: Umstellung auf sechsjährige Grundschulzeit (als 
wirksamer Zwischenschritt zum zehnjährigen gemeinsamen Lernen).
• 
Zügiger Rückbau der Sonderstrukturen zugunsten der Inklusion in die Regelschule: 
Zusammenführung von Förder- und Regelschulen zu inklusiven Bildungseinrichtungen. 
Umverteilung personeller Ressourcen zugunsten multiprofessioneller Teams in Regelschulen. 
Umverteilung finanzieller Ressourcen. Beginnend mit Schwerpunkt-Grundschulen.
• 
Reform der Lehrkräfteausbildung: Verankerung inklusiver Didaktik und Diagnostik in allen 
Phasen der Lehramtsausbildung. Pflichtmodule zu Diversität, Förderpädagogik und 
kooperativem Arbeiten mit multiprofessionellen Teams. Ausbau praxisnaher Ausbildungs-
Formate, z.B. als Duales Studium an inklusiven Schulen und Ganztagseinrichtungen.
• 
Aufwertung des Lehrerberufs: Angleichung der Besoldung von Grundschullehrkräften an die 
Gehälter der Lehrkräfte weiterführender Schulen. Einführung von Zulagen für zusätzliche 
Aufgaben wie Inklusion, Ganztagsbetreuung und Teamkoordination. Verbesserung der 
Arbeitsbedingungen durch Fokussierung auf Kernaufgaben.
 PRIMÄRSTUFE 


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
15
BEST PRACTICES
Berlin/Brandenburg: Sechs Jahre Grundschule3.
Italien: Über 99% der Kinder – mit und ohne Behinderung – lernen gemeinsam in Regel-
schulen. Individuelle Bildungspläne, angepasste Bewertungen und zusätzliche 
Unterstützung sind gesetzlich verankert4.
Frankreich: Das Prinzip der „Schule für alle“ basiert auf dem Gesetz zur Chancengleichheit 
von 2005. Kinder mit Behinderung werden je nach Bedarf in Regelschulen integriert, unter-
stützt durch lokale Einheiten für Schulische Inklusion (Ulis) und individuelle Begleitung.
Kanada: Inklusive Bildung ist bis zur 9. Klasse Standard. Jede Klasse wird von Lehrkräften, 
sowie sonderpädagogischen Fachkräften und Assistenzen begleitet. Barrierefreiheit und 
individuelle Förderung sind fest im System verankert5.
Zu frühe Selektion verstärkt benachteiligende Effekte für Kinder mit ungünstigen Lernvorausset-
zungen. Längeres gemeinsames Lernen aller Kinder fördert nachweislich soziale Kompetenzen und 
Chancengleichheit. Mit der 6-jährigen Grundschule werden die Klassenstufen 5 und 6 zu einer ech-
ten Orientierungsstufe vor der weiterführenden Schule. Umverteilung finanzieller und personeller 
Ressourcen vereinfacht dabei den Rückbau von Sonderstrukturen und die Umstellung auf eine Re-
gelschule für alle. Die Pisa-Studie zeigt außerdem, dass längeres gemeinsames Lernen nicht mit 
Leistungsabfall einhergehen muss. Tatsächlich ist die 4-jährige Grundschulzeit im internationalen 
Vergleich die Ausnahme, und einige OECD-Länder mit standardmäßig mindestens 6-jähriger Grund-
schulzeit erzielen regelmäßig Spitzenwerte in den Studien.
Entwicklungsgemäßes Lernen
Wir wollen entwicklungsgemäßes Lernen durch
stärkere Gewichtung der individuellen Voraussetzungen.
• 
Bedarfsgerechter Einsatz von Fachkräften: Teams bestehen nach Bedarf aus Grund- und För-
derschul-pädagogischen Fachkräften, schulpsychologischen Fachkräften, Personen in der 
Schulsozialarbeit, Fachkräften aus der Sprachvermittlung, therapeutischen Fachkräften, Mitarbei-
tende in der Sozialpädagogik und Personen die in der Ergotherapie tätig sind, ggf. auch aus 
Interessensvertretungen in Kooperation mit z.B. Sportvereinen, Musikschulen, Bibliotheken etc.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
16
• 
Ausweitung der Familiengrundschulzentren: Verbesserung der Vernetzung von schulischem 
und familiärem Bereich, niedrigschwelliger Zugang zu Förderangeboten.
Ziel ist die Entlastung der einzelnen Lehrkraft durch Fachexpertise anderer Disziplinen, so dass sie 
sich wieder auf ihre Kernaufgaben konzentrieren kann.
Schulautonomie stärken
Wir wollen mehr Autonomie für Schulen durch
Budgetierung und eigenständige Personalgewinnung.
• 
Zuweisung eines festen Schulbudgets: Schulen erhalten ein eigenes, bedarfsorientiertes 
Budget zur freien Verfügung für Personal, Ausstattung und pädagogische Projekte.
Durch eine eigenständige Budgetverantwortung könnten Schulen finanzielle Mittel gezielt und 
bedarfsgerecht einsetzen – etwa für den Ausbau der digitalen Infrastruktur, von passgenauen 
Förderangeboten oder für hochwertige Fortbildungen. Gleichzeitig würde die pädagogische 
Gestaltungsfreiheit deutlich gestärkt: Schulen erhielten die Möglichkeit, eigene Schwerpunkte zu 
setzen, innovative Unterrichtsformate zu erproben und externe Partner wie Vereine oder kulturelle 
Einrichtungen aktiv in den Schulalltag einzubinden. Dies fördert nicht nur mehr Eigenverantwortung 
und schulische Entwicklung, sondern auch eine gesteigerte Innovationsfreude. In der Folge 
entstehen bessere Lernbedingungen, höhere Zufriedenheit bei Lehrkräften und langfristig 
verbesserte Lernergebnisse.
BEST PRACTICES
Niederlande: Schulen setzen eigene pädagogische Schwerpunkte und gestalten Unterrichts-
modelle selbst. Innovationskraft durch flexible Kooperationen mit externen Partnern. 
Rechenschaftspflicht durch regelmäßige Evaluationen und Qualitätskontrollen.
Italien: Seit 2000 gilt ein Schulautonomiegesetz („Autonomia scolastica“). Schulen erhalten 
rechtlich verankerte Handlungsspielräume6.
Großbritannien:  Einführung sogenannter „Academies“ mit weitreichender Autonomie. 
Schulen entscheiden eigenständig über Personal, Finanzen und Lehrpläne.
Schweden: Schulen verfügen über hohe Eigenverantwortung bei Budget und Personal. 
Lokale Schulträger entscheiden über Ressourcenverteilung.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
BEST PRACTICES
Finnland: Etwa ein Jahr später als in Deutschland kommen die Kinder in Finnland in die 
Einheitsschule, die von der 1. bis zur 9. Klasse geht. Danach besuchen fast alle Schüler:innen 
für drei Jahre entweder eine allgemeinbildende (entspricht dem deutschen Abitur) oder 
eine berufsbildende weiterführende Schule. Absolventen beider Schultypen steht der 
Zugang zu Hochschulen offen. Schulpflicht besteht für alle unter 18-jährigen oder bis zur 
Qualifikation durch eine weiterführende Schule7.
17
Das mehrgliedrige Schulsystem 
stufenweise aufheben
• 
Gestaffelte Einführung einer gemeinschaftlichen Schule für alle bis zur 10. Jahrgangsstufe: 
Schrittweise Zusammenführung der weiterführenden Schulen zu einer gemeinsamen Schulform. 
Damit einhergehendes gemeinsames Lernen aller Kinder und Jugendlichen unabhängig von 
Herkunft, Leistungsstand oder Förderbedarf. Einführung eines verbindlichen Orientierungsrah-
mens für pädagogische Konzepte, die individuelle Förderung und Differenzierung ermöglichen.
• 
Reform der Lehrkräfteausbildung und gezielte Fortbildung: Verankerung inklusiver Didaktik, 
Diagnostik und Teamarbeit in allen Phasen der Lehramtsausbildung. Pflichtmodule zu Diversität, 
Förderpädagogik und kooperativem Arbeiten mit multiprofessionellen Teams. Ausbau praxis-
naher Ausbildungsformate, z.B. duales Studium in inklusiven Schulen und 
Ganztagseinrichtungen. Fortbildungsangebote für bereits tätige Lehrkräfte zur inklusiven Unter-
richtsgestaltung und zur Arbeit in heterogenen Lerngruppen.
• 
Einrichtung multiprofessioneller Teams: Aufbau von Teams aus Lehrkräften verschiedener 
Fachrichtungen, Schulpsycholog:innen, Schulsozialarbeiter:innen, Therapeut:innen, Übersetzer:
innen und weiteren Fachkräften. Bedarfsgerechter Einsatz dieser Teams zur Unterstützung indi-
vidueller Lernprozesse, zur Konfliktprävention und zur Förderung sozialer Kompetenzen. 
Kooperation mit externen Partnern wie Sportvereinen, Musikschulen, Bibliotheken und ehren-
amtlichen Initiativen zur ganzheitlichen Bildungsförderung.
Ein längeres gemeinsames Lernen bis zur 10. Klasse fördert nachweislich soziale Kompetenzen, 
Chancengerechtigkeit und stärkt den sozialen Zusammenhalt. Durch individuelle Förderung, multi-
professionelle Teams und eine reformierte Lehrkräfteausbildung entsteht ein inklusives 
Bildungssystem, das alle Schüler:innen unabhängig von Herkunft und individuellen Voraussetzungen 
bestmöglich fördert.
 SEKUNDARSTUFE 


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
18
Kanada & Japan8: Nach der 6-jährigen Grundschule besuchen alle Schüler:innen eine
3-jährige Mittelschule (Junior High School). Nach der 9. Klasse folgt die 3-jährige Oberschule 
(Senior High School), die von fast allen Schüler:innen besucht wird. Das Absolvieren der 
Oberschule kommt etwa dem Abitur gleich. In Japan gibt es aber keine Abschlussprüfung. 
Stattdessen qualifizieren sich die Absolventen durch anspruchsvolle Aufnahmeprüfungen 
an den Hochschulen selbst.
Individuellen Lernvoraussetzungen
gerecht werden
Wir wollen den individuellen Lernvoraussetzungen aller
Schüler:innen auf weiterführenden Schulen gerecht werden. 
• 
Flächendeckendes Angebot von rhythmisierten Ganztagsschulen: Umbau hin zu einer 
Tagesstruktur, die Lern- und Freizeitphasen sinnvoll miteinander verzahnt. Verbesserung der 
personellen und räumlichen Ausstattung mit zusätzlichen pädagogischen Fachkräften, 
modernen kindgerechten Räumen für Freizeit, Bewegung und Rückzug. Sicherstellen einer 
gesunden Mittagsverpflegung. Sportvereine, Musikschulen, Bibliotheken und andere 
außerschulische Einrichtungen sollen aktiv in den Schulalltag eingebunden werden.
• 
Einführung eines späteren Schulbeginns ab Klasse 7: Ab der Sekundarstufe I soll der 
Unterrichtsbeginn schrittweise nach hinten verlegt werden – z.B. durch ein Gleitzeitmodell, bei 
dem Schüler:innen zwischen mehreren Startzeiten wählen können.
Erfahrungen aus der Schulforschung zeigen die Vorteile der rhythmisierten Ganztagsschule 
gegenüber der Ganztagsschule in Angebotsform. Ein flächendeckendes Angebot rhythmisierter 
Ganztagsschulen verbessert die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, insbesondere für berufstätige 
Eltern. Gleichzeitig profitieren Kinder von stabilen Tagesstrukturen, regelmäßiger Bewegung und 
sozialem Austausch. Die Kombination aus individueller Förderung und gemeinschaftlichem Lernen 
stärkt soziale Kompetenzen, verbessert die Lernbedingungen und trägt zu mehr 
Bildungsgerechtigkeit bei. 
Die Kooperation mit außerschulischen Einrichtungen bereichert das Bildungsangebot, fördert 
Talente und stärkt die Verbindung zwischen Schule und Gesellschaft. Studien zeigen9, dass 
Jugendliche biologisch bedingt später einschlafen und später leistungsfähig sind. Ein späterer 
Schulbeginn fördert daher nachweislich die Gesundheit und das Wohlbefinden von Jugendlichen. Er 
verbessert die Konzentrationsfähigkeit, steigert die Leistungsbereitschaft und reduziert 
stressbedingte Belastungen. Indem die Schule den natürlichen Schlafzyklen Rechnung trägt, 
entsteht ein lernförderliches Umfeld, das sowohl die schulischen Leistungen als auch die psychische 
Stabilität der Schüler:innen stärkt.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
19
BEST PRACTICES
Nordrhein-Westfalen: Rhythmisierte Ganztagsschulen mit festen Tagesstrukturen und
integrierten Lern- und Freizeitphasen – als Qualitätsmerkmal moderner Schulentwicklung.
Demokratie im Schulalltag leben
Wir möchten unsere Schulen zu lebendigen Begegnungsorten 
weiterentwickeln, an denen Demokratie nicht nur gelehrt, 
sondern gemeinsam gelebt wird.
• 
Einführung von Schüler:innen-Parlamenten: Schüler:innen sollen regelmäßig gewählte 
Vertretungen bilden, die echte Mitspracherechte bei schulischen Entscheidungen erhalten – 
etwa bei der Gestaltung des Schulalltags, der Pausenregelung oder der Auswahl von 
Projektthemen, mit eigenem Haushalt und Antragsrechten in Schulausschüssen.
• 
Beteiligung an der Schulentwicklung: Lernende Personen sollen aktiv in Entwicklungsprozesse 
der Schule eingebunden werden – z.B. bei der Erstellung von Leitbildern, der Auswahl 
pädagogischer Schwerpunkte oder der Planung von Projekttagen. Beteiligung wird nicht nur 
ermöglicht, sondern strukturell verankert.
• 
Integration demokratischer Prinzipien in den Unterricht: Demokratiebildung soll 
fächerübergreifend stattfinden – durch projektorientiertes Lernen, Diskussionen zu aktuellen 
gesellschaftlichen Themen, Rollenspiele und die kritische Auseinandersetzung mit Werten wie 
Selbstbestimmung, Gleichheit und Solidarität. Lehrkräfte werden dafür gezielt fortgebildet.
• 
Lehrkräfte als Vorbilder und Role Models für demokratisches Engagement: Lehrkräfte sollen 
gezielt ermutigt und unterstützt werden, ihrer demokratischen Verantwortung gerecht zu 
werden, u.a. durch Vernetzung mit anderen Schulen und Initiativen, partizipative 
Schulentwicklung, Freistellung und Anerkennung für ehrenamtliches Engagement.
Demokratie muss erlebt werden, um verstanden zu werden. Schulen sind zentrale Orte der 
Sozialisation und sollten jungen Menschen ermöglichen, demokratische Prozesse aktiv zu erfahren 
und mitzugestalten. Die Förderung von politischer Bildung und Partizipation stärkt das 
demokratische Bewusstsein, die Verantwortungsbereitschaft und die Fähigkeit zur konstruktiven 
Auseinandersetzung. So werden Schüler:innen auf ein aktives, mündiges Leben in einer 
pluralistischen Gesellschaft vorbereitet.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
20
BEST PRACTICES
Helene-Lange-Schule Wiesbaden10: Rhythmisierte Ganztagsschulen mit festen Tagesstruk-
turen und integrierten Lern- und Freizeitphasen – als Qualitätsmerkmal moderner 
Schulentwicklung.
Lehrerinitiative Schule ohne Rassismus: Selbstverpflichtungserklärung von Mitglieds-
schulen zu aktivem Einschreiten bei Diskriminierung und jährlichem Projekttag zum Thema
NRW: Schüler:innen aus Schulen können Genossenschaften gründen, z.B. Führung einer 
eigenständig organisierten Mensa.
Schüler:innenmitverantwortung (SMV) in Bayern11: Schüler:innen aus Schulen können 
Genossenschaften gründen, z.B. Führung einer eigenständig organisierten Mensa.
aula - Schule gemeinsam gestalten: Beteiligungskonzepte für Schüler:innen in Schulen12.
Projekttag “Schule als Staat” am Gymnasium am Kurfürstlichen Schloss Mainz:
Schulgemeinschaft spielt für einige Tage die Grundprinzipien eines Staates durch.
Digitale Kompetenzen nachhaltig 
vermitteln
Wir wollen eine nachhaltige Vermittlung digitaler Kompetenzen.
• 
Stärkere Integration digitaler Bildung in den Lehrplan: Digitale Kompetenzen sollen 
systematisch und altersgerecht in allen Schulformen und Fächern verankert werden. Dazu 
gehören Grundlagen der Mediennutzung, Datenschutz, Informationsbewertung, digitale 
Kommunikation sowie erste Programmierkenntnisse. Die digitale Bildung wird als 
Querschnittsthema verstanden und nicht auf einzelne Fächer beschränkt.
• 
Förderung der digitalen Souveränität im Umgang mit KI: Lernende sollen befähigt werden, 
digitale Technologien – insbesondere Künstliche Intelligenz – kritisch und reflektiert zu nutzen. 
Dazu gehören Kenntnisse über Funktionsweisen, ethische Fragestellungen, Chancen und Risiken. 
• 
Fortbildungen für Lehrkräfte zur Verbesserung der digitalen Kompetenzen:  Dazu gehören 
Schulungen zu Lernplattformen, kollaborativen Tools, KI-gestützten Anwendungen und 


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
BEST PRACTICES
Skandinavische Länder: Die skandinavischen Länder galten lange als Vorreiter in Sachen 
digitaler Bildung. Wir müssen aber auch aus ihren Fehlern lernen. Mittlerweile werden die 
dortigen Konzepte wieder angepasst, um den negativen Effekten der radikalen Umstellung 
auf digitale Hilfsmittel Rechnung zu tragen13.
21
medienpädagogischen Konzepten. Digitale Affinität soll als Qualitätsmerkmal pädagogischer 
Professionalität gestärkt werden.
• 
Nachhaltige Finanzierung: Schulen dürfen durch die fortschreitende Digitalisierung nicht mit 
zusätzlichen laufenden Kosten belastet werden, die über ihre regulären Budgets hinausgehen 
(z.B. für Wartung, Lizenzen, IT-Support, Personal). Kommunen, die diese Kosten nicht tragen 
können, erhalten eine anteilige, verhältnismäßige Unterstützung durch das Land.
Die digitale Transformation verändert alle Lebensbereiche – Schule muss darauf reagieren. Eine 
ausgewogene Vermittlung digitaler Kompetenzen bereitet lernende Personen auf die 
Anforderungen der modernen Arbeitswelt und Gesellschaft vor. Sie stärkt die Medienkompetenz, 
fördert den kritischen Umgang mit digitalen Informationen und schützt vor Desinformation. 
Gleichzeitig verbessert sie die Lehrqualität, wenn Lehrkräfte digitale Werkzeuge souverän und 
didaktisch sinnvoll einsetzen. So entsteht ein zukunftsfähiges Bildungssystem, welches Teilhabe, 
Selbstbestimmung und Innovationsfähigkeit fördert. Es muss aber ganz klar Qualität vor Quantität 
und Nachhaltigkeit vor Geschwindigkeit gelten.
Wir wollen eine Verbesserung der wirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen von Schulen und ihrer Handlungsspielräume.
• 
Einsatz im Bundesrat für die Aufhebung des Kooperationsverbots: Wir setzen uns im 
Bundesrat für eine verfassungsrechtliche Änderung ein, die dem Bund ermöglicht, sich 
dauerhaft und gestaltend an der Bildungsfinanzierung und -entwicklung zu beteiligen – 
insbesondere bei bundesweiten Herausforderungen wie Digitalisierung, Inklusion und 
Fachkräftemangel.
• 
Abschaffung des Bildungsföderalismus: Wir setzen uns im Bundesrat für eine 
verfassungsrechtliche Änderung ein, um den Bildungsföderalismus aufzuheben und damit 
SCHULEN MEHR
HANDLUNGSSPIELRAUM GEBEN 


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
BEST PRACTICES
Finnland14: Erfolgreiche Bildungsreform und weniger Bürokratie.
22
Chancengleichheit sowie eine bedarfsgerechte, leistungsfähige Bildung für alle zu 
gewährleisten.
• 
Erhöhung der stetigen Bildungsausgaben:  Verstetigung der Fördergelder des Digitalpakts. 
Einsatz auf Ebene des Bundesrats für die Erhöhung der Bildungsausgaben um 2% des BIP. 
Langfristige Deckung von anhaltenden Mehrkosten mit Hilfe von Landesmitteln.
• 
Ausschöpfung bestehender Förderprogramme: Vereinfachung der Antragsverfahren und 
Unterstützung bei der Antragsstellung.
• 
Vereinfachung von Verwaltungsprozessen und Abbau bürokratischer Hürden: Schulen und 
Bildungseinrichtungen sollen von überkomplexen Antragsverfahren, Berichtspflichten und 
Genehmigungsprozessen entlastet werden. Fördermittel müssen einfacher abrufbar sein, 
digitale Verwaltungsprozesse ausgebaut und Entscheidungswege verkürzt werden.
• 
Umverteilung von Ressourcen durch den Rückbau von Sonderstrukturen: Zusammenführung 
von Förder- und Regelschulen zu inklusiven Bildungseinrichtungen. Umverteilung personeller 
Ressourcen zugunsten multiprofessioneller Teams an Regelschulen.
• 
Dauerhafte und sichere Anstellungsverhältnisse für Referendar:innen:  Die angewandte 
Praxis, Referendar:innen nach Abschluss ihrer Ausbildung zu Beginn der Sommerferien zu 
entlassen bzw. ihre Verträge auslaufen zu lassen und diese erst zu Beginn des neuen Schuljahres 
wieder anzustellen, wird beendet. Ist vorhandener Personalbedarf und somit eine 
Wiedereinstellung zum nächsten Schuljahr absehbar, muss eine durchgehende Einstellung auch 
über die Ferienzeit hinweg sichergestellt werden.
Das Kooperationsverbot zwischen Bund und Ländern in Bildungsfragen verhindert gemeinsame 
Strategien und Investitionen. Ein modernes Bildungssystem braucht schnelle, wirksame Reformen – 
nicht lähmende Zuständigkeitsdebatten. Eine hochwertige Bildung für alle erfordert verlässliche 
finanzielle und strukturelle Rahmenbedingungen. Deshalb ist eine substanzielle Steigerung der 
öffentlichen Investitionen in Bildung notwendig, auch um bestehende strukturelle Defizite zu 
beheben. 
Viele Schulen und Bildungseinrichtungen können vorhandene Mittel nicht abrufen, weil die 
Verfahren zu bürokratisch und komplex sind. Dabei müssen sie unterstützt werden. Der Abbau von 
Bürokratie und Blockaden beschleunigt Innovationen, entlastet Schulen und Lehrkräfte und stärkt 
die Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern. So schaffen wir die Voraussetzungen für eine 
zukunftsfähige, gerechte und leistungsstarke Bildungslandschaft. 
Statt separater Fördersysteme braucht es inklusive Teamstrukturen: Lehrkräfte, 
Förderschullehrkräfte, Fachkräfte aus der Schulsozialarbeit und weitere Fachkräfte arbeiten 
kooperativ in multiprofessionellen Teams. Der Rückbau von Sonderstrukturen setzt finanzielle und 
personelle Ressourcen frei, die in neue inklusive Strukturen und multiprofessionelle Teams an 
Regelschulen investiert werden können. 


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
BEST PRACTICES
Belgien: Das „Congé-éducation payé“-Modell15 erlaubt, bezahlte Bildungsfreistellung für 
berufliche und gesellschaftliche Weiterbildung, inkl. Ehrenamt.
Kanada:  Das „Foreign Credential Recognition Program“ bietet gezielte Unterstützung für 
Migrant:innen, inkl. Beratung, Prüfungen und Brückenprogrammen16.
Österreich: Die Meisterprüfung ist seit 2020 kostenfrei, gefördert durch das Bundespro-
gramm „Qualifikationsförderung für das Handwerk“17.
23
• 
Erweiterung des Bildungsfreistellungs-Katalogs: Erweiterung um alle ehrenamtlichen Tätig-
keiten, die im Einklang mit der freiheitlich-demokratischen Grundordnung stehen.
• 
Verbesserte Ausbildungsvergütung:  Erhöhung der Vergütung für soziale und handwerkliche 
Berufe mit systemrelevanten Charakter.
• 
Ausländische Fachkräfte weniger ausbremsen: Stärkere Unterstützung beim Anerkennungs-
prozess ausländischer Bildungsabschlüsse, Ergänzungsprüfungen und Kurzlehrgänge.
Durch bessere Ausbildungsvergütungen, faire Gebührenregelungen, vereinfachte Anerkennungsver-
fahren und erweiterte Bildungsfreistellung schaffen wir echte Chancengleichheit und stärken das 
Vertrauen in berufliche Bildungswege. So fördern wir nicht nur die individuelle Entwicklung, 
sondern auch den sozialen Zusammenhalt und die Innovationskraft unseres Landes.
Gerade hochqualifizierte Berufe im sozialen und handwerklichen Bereich gewinnen angesichts des 
technologischen Wandels an Bedeutung. Denn während KI vor allem akademische Routinetätig-
keiten und niedrigqualifizierte Arbeiten ersetzt oder verändert, bleiben menschliche Expertise, 
praktische Erfahrung und soziale Kompetenz unverzichtbar. Berufliche Bildung ist damit ein 
Schlüssel zur Zukunft – für Wirtschaft, Gesellschaft und gerechte Teilhabe.
 BERUFSAUSBILDUNG UND STUDIUM 
Wir wollen, dass die sozialen und handwerklichen 
Ausbildungsberufe aufgewertet werden.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
24
• 
Einführung einer Passerelle für RLP: Ein einjähriger Bildungsgang soll beruflich Qualifizierten 
den Zugang zu Universitäten und Pädagogischen Hochschulen vereinfachen.
• 
Garantiertes Auslandssemester für alle Studierenden:  Internationale Mobilität soll fester Be-
standteil jedes Studiengangs werden. Mindestens EU-weit muss ein garantiertes 
Auslandssemester möglich sein.
• 
Gezielte Förderung naturwissenschaftlicher Studienplätze: Besonders für unterrepräsentier-
te Gruppen sollen geförderte Plätze geschaffen werden. 
• 
Hochschulen befähigen, KI-kompetentes Studieren zu gestalten:  Fakultäten sollen Lehrfor-
mate und Prüfungen an den Einsatz von KI anpassen. Notwendige Voraussetzungen muss der 
Gesetzgeber zeitnah schaffen.
• 
Selbstbestimmung der Hochschulen stärken:  Mehr Autonomie in Budget- und Personalfragen 
gewähren. Notwendige Voraussetzungen muss der Gesetzgeber zeitnah schaffen.
• 
BAföG-Reform im Bundesrat vorantreiben: Einsatz auf Ebene des Bundesrates für Reform des 
BAföG mit dem Ziel, dieses sozial gerechter, elternunabhängiger und digital zugänglicher zu ge-
stalten.
• 
Ausweitung der “Landarztquote” auf weitere Fachrichtungen:  Regionale Studienplatzquoten 
auch für HNO, Augenheilkunde, Gynäkologie u.a.
Ein modernes Studium muss vielfältige Bildungswege ermöglichen, digitale Kompetenzen stärken 
und internationale Erfahrungen fördern. Mit der Passerelle, einem garantierten Auslandssemester 
und gezielter Förderung in MINT-Fächern schaffen wir mehr Chancengleichheit und Innovations-
kraft. Autonome Hochschulen, eine BAföG-Reform und regionale Studienplatzquoten sichern 
Teilhabe und Versorgung – für ein Studium, das Zukunft gestaltet.
STUDIUM DER ZUKUNFT:
INKLUSIV & MODERN 
Wir wollen ein offenes, modernes Studium in Rheinland-Pfalz –
für alleStudierenden, für die Zukunft.
BEST PRACTICES
Schweiz: Die Ergänzungsprüfung Passerelle18 ermöglicht seit Jahren erfolgreich den 
Übergang von Berufsbildung zu akademischen Studiengängen und fördert Bildungsdurch-
lässigkeit.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
25
Erasmus+ (EU): Das Programm zeigt, wie geförderte Mobilität soziale Barrieren abbaut und 
interkulturelle Kompetenzen stärkt.
Finnland19: Die Meisterprüfung ist seit 2020 kostenfrei, gefördert durch das Bundespro-
gramm „Qualifikationsförderung für das Handwerk“20.
Italien: Das Schul-Autonomiegesetz („Autonomia scolastica“)21 stärkt die Gestaltungskraft 
von Bildungseinrichtungen und fördert lokale Innovationsprojekte.
AUSBLICK
Stell dir vor, du lebst in einem Rheinland-Pfalz, in dem jedes Kind die Chance 
hat, seine Stärken zu entdecken – egal, woher es kommt. In diesem Szenario 
arbeiten Lehrkräfte nicht mehr allein, sondern in multiprofessionellen Teams, 
die gemeinsam Lern- und Betreuungsangebote planen. Die KiTa ist eng mit der 
Grundschule verknüpft, sodass der Übergang nahtlos verläuft und 
Sprachförderung bereits im vierten Lebensjahr beginnt. Ganztagsangebote sind 
flächendeckend und klar strukturiert, sodass du als Elternteil deine beruflichen 
Verpflichtungen leichter mit der Betreuung deiner Kinder vereinbaren kannst.


IDEEN
ENTFALTEN
Forschung für Freiheit und Fortschritt
 KAPITEL 2 
PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026 
Forschung und Innovation sind die Grundlage für Fortschritt und Aufklärung. In Zeiten von Klima-
wandel, KI und gesellschaftlichen Veränderungen braucht es dafür ein zukunftsgerichtetes und 
starkes Umfeld. Finanziert durch die Allgemeinheit, besteht der Anspruch, dass Forschung zielfüh-
rend und ökonomisch verantwortungsbewusst durchgeführt wird. Zugleich lebt sie von Sorgfalt, 
Kreativität und Zufall. Deshalb kann der Nutzen von Forschungsprojekten oft nicht in ökonomi-
schen Zahlen ausgedrückt werden. Selten ist vorhersehbar, wann es zu Durchbrüchen kommt.
In diesem Sinne setzen wir uns für die bewusste und verstärkte Förderung der Forschung aus 
öffentlicher Hand und mehr Transparenz bei Drittmittel ein, um exzellente Qualität zu gewähr-
leisten und gleichzeitig Unabhängigkeit zu erhalten. Dies schließt eine Basisforschungsförderung 
für etablierte Mitarbeiter ein.
Das derzeitige Wissenschaftszeitvertragsgesetz (WissZeitVG) zieht seine Daseinsberechtigung aus 
den besonderen Gegebenheiten des Wissenschaftssystems und reflektiert die arbeitsmarktpoliti-
sche Besonderheit, dass wissenschaftliches Personal hoher Fluktuation ausgesetzt ist. Eine 
planbare Personalstruktur sowie Karrierewege für wissenschaftliches Personal gewährleistet es 
allerdings nicht. Gleichzeitig ist das WissZeitVG mit übermäßig viel Bürokratie verbunden und 
verhindert verlässliche Rahmenbedingungen, die den Forscher:innen notwendige Autonomie und 
Planungssicherheit zugestehen.


 KAPITEL 2 
PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026 
Wir erkennen an, dass es keine Lösung gibt, die alle Beteiligten gleichermaßen zufriedenstellt. 
Deshalb wird sich Volt auf Ebene des Bundesrates zunächst für eine zügige Reform des WissZeitVG 
einsetzen. Gleichzeitig muss es Veränderungen auf Landesebene geben: Um Karrieren in der 
Wissenschaft attraktiv zu gestalten, fordern wir mehr Transparenz bei akademischen Karriere-
wegen, Erhöhung der unbefristeten Stellen im akademischen Mittelbau, sowie Regelanpassungen 
bei der Vertragsvergabe für Doktoranden und Post-Docs.
Innovationsträger sind nicht nur Forschungseinrichtungen, sondern auch Unternehmen, Landesein-
richtungen, Förderbanken, Technologie- und Gründerzentren. Der Ausbau zentraler Strukturen für 
Wissenstransfer, Patent- und Innovationsförderung stärkt Synergien durch die Intensivierung der 
Vernetzung dieser Akteure. Gründer:innen sind heute essentielle Innovationstreiber indem sie 
aktuelle Forschung in den Markt tragen. Dabei müssen sie besser unterstützt werden. Um Rhein-
land-Pfalz als nachhaltigen Start-Up Standort zu etablieren, braucht es allen voran mehr privates 
und staatliches Wagniskapital und mehr Sichtbarkeit. Zusätzlich fordert Volt mehr innovative 
Forschung im Bereich Nachhaltigkeit.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
28
• 
Transparentes Drittmittelregister: Aufbau eines digitalen öffentlich zugänglichen Registers, in 
welchem alle Drittmittelförderungen an Hochschulen offengelegt werden müssen.
• 
Grundbudget für Forschung (GBF) für Forschende ab der Post-Doc-Phase:  Einführung einer 
Grundförderung für forschungsnahe Ausgaben. Anspruchsberechtigt sind alle Wissenschaftler:
innen an Hochschulen, die innerhalb der letzten drei Jahren folgende Bedingungen erfüllt ha-
ben: wissenschaftliches Publizieren, Betreuung einer Promotion, Bemühung um Drittmittel.
Drittmittel sind ein wichtiger Anteil der Finanzierung von Forschung und Lehre an Hochschulen. 
Durch einen hohen Drittmittelanteil aus der privaten Wirtschaft besteht jedoch die Gefahr einer Ab-
hängigkeit von Unternehmen und privaten Spender:innen und damit eine Kommerzialisierung des 
Forschungs- sowie Lehrbetriebs. Eine transparente Dokumentation aller Fördermittel gewährleistet 
Überblick und Handlungsmöglichkeit.
Das GBF reduziert die Abhängigkeit von Drittmitteln und schafft so mehr Planungssicherheit. Auf-
wändige und intransparente Antragsverfahren und Bürokratie werden reduziert.
 FORSCHUNG 
Wir wollen Qualität und Unabhängigkeit der
Forschung an Hochschulen langfristig sicherstellen.
BEST PRACTICES
Universität Gent: 2024 führte die Universität Gent eine pauschale Basis-Forschungsförde-
rung (BOF) ein. Die Höhe ist für alle anspruchsberechtigten Wissenschaftler:innen gleich 
und entspricht einer halben Doktorandenstelle plus Betriebskosten (ca. 30.000 €/Jahr). Das 
Budget darf nur für forschungsnahe Ausgaben verwendet werden. Mehrere wissenschaft-
liche Arbeitskräfte können ihre Förderung bündeln.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
29
• 
Reform des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes (WissZeitVG): Einsatz auf Ebene des Bundes-
rats für eine zügige Reform des WissZeitVG mit folgenden Schwerpunkten:
Reform des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes (WissZeitVG): Einsatz auf Ebene des Bundesrats 
für eine zügige Reform des WissZeitVG mit folgenden Schwerpunkten:
a. Mindestvertragslaufzeit für Promovierende von drei Jahren mit einmaliger Verlängerungszu-
sage für ein Jahr und den Fall, dass Promotionen noch nicht abgeschlossen sind.
b. Mindestvertragslaufzeit für den Erstvertrag nach der Promotion von drei Jahren.
c. Befristeter Anschlussvertrag für Postdocs von maximal drei weiteren Jahren nur mit Entfris-
tungszusage. Die Entfristungszusage führt entweder zu einer Dauerstelle im Mittelbau oder 
zu einer Tenure-Track Professur.
d. Ersatzlose Aufhebung der Tarifsperre.
e. Verbindlicher Nachteilsausgleich für alle Wissenschaftlichen Mitarbeiter:innen egal ob Haus-
stelle oder Drittmittelfinanziert.
f. Mindestvertragslaufzeit für studentische Beschäftigte von einem Jahr ohne Höchstbefris-
tungsdauer.
▪ 
Absicherung von Drittmittelbeschäftigten: Absicherung durch z.B. Drittmittel-Pooling und 
Überbrückungsfonds. Auf lange Sicht eine Anpassung der Drittmittelvergabepraxis an die 
Promotionsdauer.
▪ 
Mehr unbefristete Stellen im akademischen Mittelbau: Aufbau zusätzlicher unbefristeter 
Stellen für promovierte Wissenschaftler:innen an Universitäten und Forschungsinstituten.
▪ 
Mehr Transparenz bei akademischen Karrierewegen:  Landesweites Strategieprogramm zu 
einheitlichen Leitlinien für unbefristete Stellen in der Wissenschaft neben der Professur (Resear-
cher, Lecturer, Scientific Manager). Anpassung notwendiger Rahmenbedingungen durch den 
Gesetzgeber.
▪ 
Einführung eines landesweiten Zertifikatsprogramms für wissenschaftlichen Nachwuchs: 
Vorbereitung auf akademische Karriere nach den genannten Leitlinien-Profilen.
LEBENSLANGES LERNEN UND BERUFLICHE 
WEITERBILDUNG
Wir fordern bessere Bedingungen für lebenslanges Lernen, um 
den Herausforderungen der modernen Welt und dem 
technologischen Wandel mit gut ausgebildeten Fachkräften zu 
begegnen.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
30
BEST PRACTICES
Rollenprofile an der Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf (HHU): Seit 2025 gelten an 
der HHU für alle unbefristeten wissenschaftlichen Stellen Leitlinien für den 
Tätigkeitsbereich und Auswahlkriterien für die Einstellung. Bereits bestehende Stellen 
werden modifiziert. Es gibt folgende drei Stellenprofile22:
a. Forschende übernehmen überwiegend die Aufgaben in der Forschung. Mindestens 
50% ihrer Arbeitszeit investieren sie in die Forschung selbst, engagieren sich aber 
auch in der Lehre. Übernehmen sie auch Aufgaben im Bereich der 
Forschungsinfrastruktur, kann der Anteil in der Lehre geringer ausfallen.
b. Lecturer übernehmen schwerpunktmäßig die Aufgaben in der Lehre. Sie investieren 
mindestens 50% ihrer Arbeitszeit in Lehrveranstaltungen. Darüber hinaus engagieren 
sie sich in der Forschung.
c. Scientific Manager übernehmen hauptsächlich die Aufgaben im 
Wissenschaftsmanagement und befinden sich an der Schnittstelle zwischen 
Forschung, Lehre und Hochschuladministration. Etwa 20% ihrer Arbeitszeit 
verwenden sie auf Forschung und/oder Lehre.
Düsseldorfer Weg an der HHU23: Die HHU bietet Promovierenden und neuen Postdocs 
eine zertifizierte Weiterbildungsmaßnahme in zwei Phasen an.
a. In der Orientierungsphase setzen sich die Teilnehmenden mit den möglichen 
Karrierewegen auseinander und erhalten ein Basiszertifikat für die Aneignung von 
grundlegenden Fähigkeiten für alle Leitlinien-Profile.
Das aktuelle Wissenschaftszeitvertragsgesetz (WissZeitVG) führt dazu, dass Nachwuchswissen-
schaftler:innen häufig mehrfach befristet werden, obwohl ihre Forschungstätigkeit langfristig und 
planbar sein muss. Die fehlende Mindestvertragslaufzeit für Promovierende erhöht das Risiko, dass 
Doktorand:innen ihre Promotion aus finanziellen Gründen abbrechen oder außerhalb einer gesi-
cherten Anstellung abschließen müssen, was nicht nur die individuelle Karriere, sondern auch den 
Wissenstransfer im Lehrstuhl gefährdet. Auch nach der Promotion bleiben junge Wissenschaftler:
innen häufig in kurzen Anschlussverträgen, ohne Aussicht auf eine dauerhafte Position.
Die derzeitige Tarifsperre und das Fehlen eines einheitlichen Nachteilsausgleichs verschärfen 
Ungleichheiten zwischen hausfinanzierten und Drittmittel-beschäftigten Forschenden. Diese struk-
turellen Defizite machen eine Reform notwendig, die verlässliche Vertragsgrundlagen schafft, die 
Kontinuität von Forschungs- und Lehrtätigkeiten sichert und damit die Attraktivität und Wettbe-
werbsfähigkeit des deutschen Wissenschaftsstandorts langfristig stärkt.
Direkte Einflussmöglichkeit besteht allerdings nur auf Ebene des Bundesrates, was eine Reform 


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
31
• 
Übersichtlichkeit von Fördermöglichkeiten verbessern: Vereinfachung des digitalen Zugangs 
zu Informationen über bestehende Förderprogramme.
▪ 
Erhöhung staatlicher Fördermittel besonders für die Skalierungsphase: Grundsätzliche 
Erhöhung der Fördermittel, um mehr Gründerinnen unterstützen zu können. Aufbau eines 
Wachstumsfonds der Investitions- und Strukturbank Rheinland-Pfalz (ISB).
▪ 
Unterstützung von Forschungseinrichtungen bei Innovation und Gründung: Stärkung landes-
weiter Zugangsmodelle und Netzwerke für Forschungseinrichtungen, denen die Möglichkeit 
eines eigenen Innovationszentrums fehlt.
▪ 
Innovationsfähigkeit in der Fläche erhöhen: Förderung von Co-Working Räumen und Innovati-
onsberatung für den ländlichen Raum.
▪ 
Erhöhung der Sichtbarkeit: Stärken besser vermarkten (Landesförderung, niedrige Lebenshal-
tungskosten, geographische Lage, Straßeninfrastruktur).
▪ 
Investitionen in die Infrastruktur:  Ausbau der Elektro-Ladeinfrastruktur. Verbesserung des 
öffentlichen Personennahverkehrs, vor allem auf dem Land. Investitionen in Erhalt und Moderni-
sierung der Straßeninfrastruktur.
▪ 
Innovationsnetzwerke stärken: Proaktive Kommunikation zur Rolle von Business Angels. Unter-
stützung der Hochschulen bei der Förderung von Gründer:innen.
▪ 
Ermutigung von privatem Wagniskapital: Aufbau eines Co-Investitionsfonds mit Privatinves-
toren.
▪ 
Chancengleicheit für Gründerinnen garantieren: Aufbau spezieller Förderprogramme mit 
zusätzlichem Kapital für Frauen, um die Ungleichheiten beim Risikokapital abzubauen.
 INNOVATION 
Wir wollen die Rahmenbedingungen für Gründer:innen in 
Rheinland-Pfalz verbessern und unseren Start-up-Standort auf 
eine selbstverstärkende, innovationsgetriebene 
Entwicklungsstufe heben.
b. In der Spezialisierungsphase wird sich dann auf eins der drei Leitlinien-Profile 
fokussiert.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
32
• 
Aufbau eines einheitlichen zentralen Portals für Technologietransfer, Patent- und Innovati-
onsförderung: Bündelung und Ausweitung bestehender Programme. Vereinfachte 
Antragstellung. Gezielte Unterstützung für kleine Hochschulen und Start-ups. Proaktive Kommu-
nikation für mehr Transparenz.
▪ 
Digitalisierung vorantreiben:  Gestaltung einer Digitalstrategie, die alle Innovationsträger mit 
einbezieht.
▪ 
OECD-inspiriertes Experimentallabor: (2024 EIPA, Maastricht, The Role of Innovation Labs in 
Public Sector: Concepts and Conditions for Successful Transformation)24 Gründung eines Innova-
tionslabors, in dem Gründer:innen, Forscher:innen und Unternehmen neuartige Ansätze 
erproben. In Kooperation zwischen:
a) Ministerium für Wirtschaft, Verkehr, Landwirtschaft und Weinbau
 b) Hochschulen & Forschungsinstituten
 c) ISB
 d) Wirtschaftskammern
Wir fordern eine intensivere Vernetzung aller relevanten 
Innovationsträger und eine erleichterte Teilhabe an 
Technologietransfer, Patent- und Innovationsförderung.
BEST PRACTICES
Co-investment Fund II (Litauen)25: Programm des Ministerium für Wirtschaft und Innovati-
onen der Republik Litauen zur Gewinnung von privatem Risikokapital für Start-ups und 
kleine und mittlere Unternehmen.
ERP-EIF Co-Investment Growth Facility (Deutschland)26: Programm des Bundesministe-
riums für Wirtschaft und Energie (BMWE) zur Gewinnung von privatem Risikokapital für die 
Wachstumsphase von Unternehmen in Deutschland.
Rheinland-Pfalz ist ein Flächenland ohne wirtschaftsstarke Metropole mit Strahlkraft. Um für Start-
ups attraktiv zu sein, müssen unsere Stärken besser ausgespielt und unsere Schwächen behoben 
oder ausgeglichen werden. Rheinland-Pfalz punktet bei den Lebenshaltungskosten, der guten Lage 
sowie der Straßeninfrastruktur und vielen staatlichen Förderprogrammen. Es muss aber sowohl die 
generelle Sichtbarkeit als Start-up Standort als auch die Übersichtlichkeit der staatlichen 
Programme verbessert werden. Gründer:innen müssen schnell und zielgerichtet die für sie rele-
vanten Förderprogramme finden können. Außerdem hat Rheinland-Pfalz vor allem im Bereich des 
öffentlichen Personennahverkehrs Nachholbedarf. Lücken existieren besonders bei der Förderung 
in der Skalierungsphase von jungen Unternehmen und dem Anziehen von privatem Wagniskapital. 
Ausgebaute Innovationsnetzwerke haben einen sich selbst verstärkenden Effekt.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
33
• 
Stärkere Unterstützung von Forschungsprojekten: Erhöhung der Forschungsförderung zu 
nachhaltigen Technologien und ressourcenschonenden Verfahren.
Investitionen in Umwelttechnologien tragen zur Bekämpfung des Klimawandels bei und fördern 
gleichzeitig die Schaffung von Arbeitsplätzen in einem wachsenden Sektor.
Wir fordern mehr Innovation im Bereich Nachhaltigkeit.
BEST PRACTICES
Bayern Innovativ GmbH27: Im Auftrag des Bayerisches Staatsministeriums für Wirtschaft, 
Landesentwicklung und Energie entwickelt Bayern Innovativ Innovationsnetzwerke und 
bietet viele Innovationsservices, wie Technologietransfer und Förderung, an. Durch die Inte-
gration des Patentzentrums Bayern wird seit 2020 auch im Bereich Patentförderung 
unterstützt.
 AUSBLICK 
Stell dir vor, du lebst in einem Rheinland-Pfalz, in der Forschung und Innovation 
nicht nur abstrakte Konzepte sind, sondern konkrete Grundlagen für eine 
bessere Zukunft. In diesem Szenario wird öffentliche Forschung bewusst und 
verstärkt gefördert, während Drittmittel transparent offengelegt werden, um 
Exzellenz und Unabhängigkeit zu sichern. Die Wissenschaft genießt hohes 
Ansehen und wird als parteilose Errungenschaft in gesellschaftlichen Debatten 
gehört.
Patente schützen Innovationen und fördern Investitionen in neue Technologien. Ein effektiver Tech-
nologietransfer erhöht die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen. Dies ist entscheidend für eine 
stabile wirtschaftliche Entwicklung und fördert die Schaffung von Arbeitsplätzen in zukunftsträch-
tigen Branchen in der Region. Durch den Aufbau eines zentralen Förderportals und eine 
umfassende Digitalisierungsstrategie werden kleine Hochschulen und Start-ups unterstützt, was 
Forschung und Gründertum in der Fläche fördert. Außerdem verstärkt es die Vernetzung von 
Forschungseinrichtungen und Wirtschaft. Die Errichtung eines eigenen Innovationslabors kann neue 
Ansätze erarbeiten, welche, die in Rheinland-Pfalz herrschenden, Bedingungen mit einbeziehen.


EINE
STARKE
WIRTSCHAFT
Nachhaltig, Souverän , Digital vernetzt
 KAPITEL 3 
PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026 
Klimakrise, Ressourcenknappheit und Artensterben zeigen uns klar: Wirtschaft ohne Nachhaltig-
keit hat keine Zukunft. Rheinland-Pfalz braucht eine Wirtschaft, die ökologisch verantwortungsvoll, 
sozial gerecht und innovativ ist – eine moderne soziale Marktwirtschaft, die Wohlstand mit 
Gemeinwohl verbindet.
Unternehmen brauchen dafür einen funktionierenden und digitalen Staat, der unnötige Bürokratie 
vermeidet. Die Bevölkerung muss sich dennoch darauf verlassen können, dass soziale und Umwelt-
standards eingehalten werden.
Unser Ziel ist eine Transformation, die Wachstum, technologische Innovation und ökologische 
Grenzen in Einklang bringt. Digitalisierung, Automatisierung und Künstliche Intelligenz eröffnen 
enorme Chancen, die wir aktiv gestalten wollen – mit klaren Rahmenbedingungen durch einen 
handlungsfähigen Staat. Rheinland-Pfalz kann so zum Vorreiter einer Wirtschaft werden, die Klima 
und Umwelt schützt, Wohlstand sichert und Chancengerechtigkeit schafft.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
35
• 
Forschungs- und Wirtschaftsnetzwerke stärken: Aufbau eines interdisziplinären Netzwerks, 
das Antworten auf zentrale Zukunftsfragen entwickelt.
• 
Brücken bauen:  Enge Vernetzung von Forschung, Start-ups und etablierten Unternehmen für 
zielgerichtete Förderprogramme.
• 
Nachhaltigkeit belohnen: Vorrang für nachhaltige Unternehmen bei Infrastrukturprojekten und 
Kreditvergaben.
• 
Mit gutem Beispiel vorangehen:  Nachhaltigkeit sollte bei Ausschreibungen soweit möglich ein-
gefordert werden. Beispielsweise sollten soweit möglich Recyclingmaterialien eingefordert 
werden.
• 
Wirtschaft nachhaltiger machen: Förderung der Transformation zu nachhaltigen Unternehmen
Wer Nachhaltigkeit als Standard setzt, sichert dauerhaft Arbeitsplätze, Wohlstand und Stabilität. 
Rheinland-Pfalz kann so Lösungen hervorbringen, die weit über die Landesgrenzen hinaus wirken.
▪ 
Finanzierung sichern: Wir fordern, dass das Land ein mehrstufiges Fördermodell etabliert –ei-
nerseits durch staatliche Fonds (Zuschüsse, zinsgünstige Darlehen, Bürgschaften) und 
andererseits durch eine landeseigene Beteiligungsgesellschaft, die Risikokapital bereitstellt –zur 
Unterstützung von Start-ups, KMU und zukunftsweisenden Technologien, mit gesonderten För-
derprogrammen speziell für von Frauen gegründete Unternehmen.
▪ 
Europäische Vernetzung: Aufbau von Mittelstands- und Gründungszentren für Beratung und 
Kooperation in Europa.
RHEINLAND-PFALZ ALS VORREITER 
NACHHALTIGER ENTWICKLUNGEN
Wir wollen Rheinland-Pfalz zu einem Labor für Nachhaltigkeit 
machen – dort, wo Ökologie, Forschung und Wirtschaft 
zukunftsweisend zusammenwirken.
Wir schaffen beste Bedingungen für Gründer:innen, kleine und 
mittlere Unternehmen – vor allem für nachhaltige Ideen.
Bedingungen für Gründer:innen &
KMU verbessern


Moderne Arbeitswelt
Wir schaffen moderne Arbeitsbedingungen, die Flexibilität, 
Familienfreundlichkeit und Nachhaltigkeit vereinen.
Wir fordern bessere Bedingungen für lebenslanges Lernen, um 
den Herausforderungen der modernen Welt und dem 
technologischen Wandel mit gut ausgebildeten Fachkräften zu 
begegnen.
▪ 
Digital OneStopShop:  Digitale zentrale Plattform für Gründung und Behördenkontakte..
▪ 
Nachhaltigkeit belohnen: Förderung von Unternehmen, die nachhaltige Geschäftsmodelle ent-
wickeln, durch finanzielle Anreize und Beratungsangebote.
▪ 
Unternehmer von morgen: Unternehmertum stärker in die schulische Bildung integrieren
▪ 
Infrastruktur für digitale Geschäftsmodelle:
   Ausbau der digitalen Infrastruktur, einschließlich Hochgeschwindigkeitsinternet
     und Rechenzentren.
   Förderung von Initiativen zur Entwicklung digitaler Plattformen für lokale Unternehmen.
Gemeinwohl und individuelle Freiheit sind Motoren für eine lebendige, resiliente Gesellschaft.
Durch Shareconomy können vielfältige positive ökonomische, soziale und ökologische Effekte
erzielt werden. 
• 
Recht auf Homeoffice: Möglichkeit für Verwaltungs- und Außendienstmitarbeitende, regelmä-
ßig mobil zu arbeiten – tariflich abgesichert
• 
Flexible Lebensarbeitszeitmodelle: Mehr Gestaltungsspielraum über Arbeitszeitkonten und 
flexible Modelle.
• 
Vier-Tage-Woche erproben: Einführung einer 32-Stunden-Woche im öffentlichen Dienst als Vor-
bild für die Privatwirtschaft.
Moderne Arbeitsmodelle stärken die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, reduzieren Pendelverkehr 
und erhöhen nachweislich Zufriedenheit und Produktivität. Insbesondere kann auch der ländliche 
Raum in der Attraktivität gesteigert werden, da weite  Pendelstrecken entfallen.
• 
Ausbau von Volkshochschulen: Digitale, mehrsprachige und hybride Lehrformate ermöglichen 
barrierefreien Zugang zu Weiterbildungen.
PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
36


Wir fordern eine grundlegende Neuordnung der 
Kommunalfinanzierung, die sicherstellt, dass alle Kommunen ihre 
Aufgaben in den Bereichen Sicherheit, Demokratieförderung und 
soziale Prävention verlässlich erfüllen können. Die Finanzierung 
muss bedarfsgerecht, solidarisch und nach dem Prinzip „Wer 
bestellt, bezahlt“ erfolgen, um Gerechtigkeit und gleiche 
Lebensverhältnisse im ganzen Land zu schaffen.
▪ 
Umschulungsprogramme: Spezielle Programme fördern den Berufswechsel in Berufsfelder mit 
Fachkräftemangel, Programme zur Umschulung und Weiterbildung für Arbeitnehmer in von 
Automatisierung betroffenen Branchen.
▪ 
Maßgeschneiderte Weiterbildungen: Langzeitarbeitslose und Menschen mit Behinderungen 
werden durch individuelle Bildungsangebote und Lohnkostenzuschüsse unterstützt.
▪ 
Freier Zugang zu Bildungsmaterialien: Geförderte Open Educational Resource (OER)-Platt-
formen ermöglichen freien Zugang zu Lernmaterialien.
▪ 
Dienstleistungs- und Handwerksberufe: Förderung durch bessere Vergütung und Arbeits-
bedingungen.
▪ 
Förderung von informellem Lernen:  Unternehmertum stärker in die schulische Bildung inte-
grieren
▪ 
Digital-analoge Bildungszentren: Büchereien und Gemeindezentren werden zu modernen 
Bildungszentren umstrukturiert, die digitale und analoge Lernangebote verbinden und betreute 
Weiterbildungsmöglichkeiten bieten.
▪ 
Einführung internationaler Lehrpläne: Durch die Implementierung international anerkannter 
Lehrpläne soll die Freizügigkeit von Arbeitskräften innerhalb der EU auch für deren Kinder 
sichergestellt werden.
Lebenslanges Lernen ist essenziell, um den Herausforderungen der modernen Welt gerecht zu 
werden. Wir alle profitieren von subventionierten Bildungsangeboten, barrierefreiem Zugang und 
gezielten Weiterbildungen im Bereich des lebenslangen Lernens. Die Anpassung an den technologi-
schen Wandel ist entscheidend, um Arbeitsplätze zu sichern und die soziale Stabilität zu fördern. 
Eine Aufwertung von Dienstleistungsberufen ist notwendig, um die Attraktivität dieser Berufe zu 
erhöhen.
Schon heute werden fehlende Fachkräfte ein  Risiko für den Wirtschaftsstandort und damit ein 
Risiko für den Wohlstand. Mit lebenslangen Lernen erhalten wir die Produktivität und Motivation 
der Erwerbstätigen. 
PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
37
KOMMUNALFINANZIERUNG


▪ 
Konnexitätsprinzip durchsetzen: Verabschiedung eines verbindlichen Gesetzes, das sicherstellt, 
dass jede vom Land oder Bund übertragene Aufgabe vollständig finanziert wird, inklusive 
realistischer Kostenschätzungen und Mitspracherecht der kommunalen Spitzenverbände.
▪ 
Solidarische Einnahmequellen schaffen: Anstoßen einer Initiative im Bundesrat zur 
Reaktivierung der Vermögensteuer und Reform der Erbschaftsteuer mit hohen Freibeträgen, 
um jene gerecht zu beteiligen, die am meisten von einer sicheren Gesellschaft profitieren. Die 
Einnahmen fließen in einen Solidaritätsfonds der Länder.
▪ 
Gerechte Steuerbeteiligung verankern: Initiierung einer Grundgesetzänderung (Art. 106 GG), 
damit Einnahmen aus spezifischen Konsumsteuern (z.B. Tabaksteuer) zweckgebunden an die 
Kommunen fließen, die die Folgekosten durch Präventions- und Suchthilfearbeit tragen
▪ 
Kommunen entlasten: Abschaffung der Pflichtbeiträge zum Kommunalen Entschuldungsfonds 
(KEF)
▪ 
Budgets planbar machen: Frühzeitige und planbare Zusicherung der Landesmittel, so dass 
Gewerbesteuersätze frühzeitig bekannt gegeben werden können.
▪ 
Zukunftsfeste Investitionen sichern: Auflage eines mehrjährigen Sondervermögens zur 
Sanierung und Modernisierung der kommunalen Sicherheitsinfrastruktur, wie Polizeistationen, 
Justizgebäude und Präventionseinrichtungen.
▪ 
Kontrollmechanismen stärken:  Kommunale Spitzenverbände erhalten Mitspracherecht bei der 
Bewertung von Kostenfolgen neuer Sicherheitsaufgaben.
▪ 
Bedarfsgerechte Landesfinanzierung etablieren:  Einführung einer zweckgebundenen 
Landesfinanzierung für Bürgerbeteiligung, Transparenz und Demokratieprojekte, um Teilhabe 
unabhängig von der Finanzkraft einer Kommune zu garantieren.
▪ 
Einheitliche Standards definieren: Entwicklung landesweit einheitlicher Standards für digitale 
Beteiligungsplattformen und Transparenzverfahren, um die Zusammenarbeit zu erleichtern und 
Ressourcen effizient zu nutzen.
▪ 
Nachbarschaftshilfe: Verbindliche Regelung der Zusammenarbeit zwischen Kommunen, auch 
grenzüberschreitend, um Ressourcen effizient zu nutzen.
Sicherheit, soziale Teilhabe und eine lebendige Demokratie dürfen keine Frage des Geldbeutels 
oder der Postleitzahl sein. Derzeit tragen die Kommunen oft die Last für Aufgaben, die von Bund 
oder Land beschlossen werden, und die Folgekosten sozialer Probleme, ohne an den 
verursachenden Einnahmen beteiligt zu werden. Eine gerechte Finanzierung, bei der starke 
Schultern mehr tragen und Kosten fair nach dem Verursacherprinzip verteilt werden, ist die 
Grundlage für handlungsfähige Kommunen und den gesellschaftlichen Zusammenhalt im ganzen 
Land.
PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
38


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
39
• 
Direkte Übertragung der relevanten Informationen nach Bundesmeldegesetz und 
Bundesbeherbergungsstatistikgesetz: Schaffung einer Schnittstelle zu direkten digitalen Über-
tragung
• 
Direkte Weiterleitung von Tourismusabgabe/Kurtaxe: Schaffung einer Schnittstelle zur direk-
ten Weiterleitung  über Buchungsportale bzw. Buchungswebsite
• 
Tourismus langfristig: Förderung nachhaltiger Tourismuskonzepte 
Rheinland-Pfalz ist auf den Tourismus angewiesen - insbesondere sorgt der Tourismus für Einnah-
men im ländlichen Raum. Dabei sollten die Vermieter von Unterkünften nicht mit unnötig 
komplizierten bürokratischen Verfahren belastet werden.
▪ 
Verwaltung digitalisieren: Ausbau zu dienstleistungsorientierten Behörden und konsequente 
digitale Abwicklung aller Fachverfahren bis zum Jahr 2030.
▪ 
Wahlfreiheit wahren: Jede Person soll zwischen digitalen und analogen Servicewegen frei 
wählen können.
▪ 
Reduzierung von Schriftformerfordernissen: Bereitstellung von sicheren E-Mail Postfächern 
für die Bevölkerung  und Unternehmen
DIGITALISIERUNG UND 
ENTBÜROKRATISIERUNG 
Wir fordern eine Entbürokratisierung durch konsequente 
Digitalisierung im Bereich des Tourismus. 
Wir fordern, dass die gesamte Verwaltung bis2030 digitalisiert 
wird, wobei gleichzeitig die Wahlfreiheit zwischen digitalen und 
analogen Wegen gewahrt bleibt.
Tourismus vereinfachen
Verwaltungsbehörden
bis 2030 digitalisieren


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
BEST PRACTICES
In Dänemark findet die Kommunikation mit Behörden ausschließlich über ein sicheres Online-
Konto statt. Die Informationen sind im dortigen Pendant des Handelsregisters (Det Centrale 
Virksomhedsregister - CVR) gepflegt - dort können Behörden Informationen abrufen. Die 
Unternehmen erhalten eine CVR-Nummer zur eindeutigen Identifikation. Auch die Plattform 
Byg og miljø, über die Bau- und Umweltgenehmgigungen beantragt werden, nutzt die Identi-
fikation über die CVR Nummer2829.
40
▪ 
Beschleunigung von Genehmigungsverfahren: beispielsweise dadurch, dass Prüfungen und 
Fachverfahren parallel laufen
▪ 
Ausnutzung der Spielräume der Verwaltung: auf Bürokratie zu verzichten
▪ 
Konsequente Umsetzung des Once-Only Prinzips: so dass Informationen von der Bevölkerung 
und Unternehmen nur noch an einer Stelle gepflegt werden müssen
▪ 
Dienstleistungen digital bereitstellen: Verpflichtung der Kommunen des Bundeslandes 
Rheinland-Pfalz, alle Dienstleistungen digital anzubieten
▪ 
barrierefreie digitale Dienste: Verwaltungsdienste werden inklusiv gestaltet, durch 
Mehrsprachigkeit, Gebärdensprache, einfacher Sprache und standardisierter Navigation.
Während ein gewisses Maß an Bürokratie für den Erhalt von Umwelt- und Sozialstandards 
notwendig ist, bieten Mehrfachmeldungen keinen Mehrwert und belasten Bevölkerung, 
Unternehmen und Behörden. Konsequente Digitalisierung kann so den Fachkräftemangel teilweise 
kompensieren und den Behördenkontakt angenehmer gestalten. Teilweise wurden Gesetze noch 
nicht der digitalen Realität angepasst - hier sollten insbesondere die Landesbehörden konsequent 
ihre Spielräume nutzen und auf nicht zwingend notwendige Dokumente und Nachweise verzichten.
▪ 
Einsatz von FOSS: Vorrangige Nutzung freier Software, um Kosten zu senken, Sicherheit zu 
erhöhen und technologische Unabhängigkeit zu sichern.
Wir fordern die konsequente Förderung von Free- und Open-
Source-Software (FOSS) in der Verwaltung, um Transparenz, 
Sicherheit und langfristige Unabhängigkeit zu stärken.
Free- und Open-Source 
Softwarekonsequent fördern


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
BEST PRACTICES
In Dänemark findet die Kommunikation mit Behörden ausschließlich über ein sicheres Online-
Konto statt. Die Informationen sind im dortigen Pendant des Handelsregisters (Det Centrale 
Virksomhedsregister - CVR) gepflegt - dort können Behörden Informationen abrufen. Die 
Unternehmen erhalten eine CVR-Nummer zur eindeutigen Identifikation. Auch die Plattform 
Byg og miljø, über die Bau- und Umweltgenehmgigungen beantragt werden, nutzt die Identi-
fikation über die CVR Nummer3031.
41
▪ 
Förderung von Eigenentwicklung: Entwicklung neuer Programme soll vorrangig als Open-
Source erfolgen, sofern dies im laufenden Betrieb keine Nachteile bietet.
▪ 
Kooperation mit anderen Ländern: Gemeinsame Entwicklung und Nutzung von FOSS mit 
anderen Bundesländern und Nachbarregionen, um Synergien zu nutzen und Standards 
kompatibel zu halten.
Offene Software ermöglicht es der Bevölkerung, die Funktionsweise staatlicher Anwendungen 
nachzuvollziehen – ein essentielles Element für Transparenz. Proprietäre Systeme fördern Abhän-
gigkeit und erschweren demokratische Nachvollziehbarkeit. Open Source hingegen stärkt 
Vertrauen, senkt Kosten und eröffnet Innovationsspielräume.
▪ 
Cluster-Politik: Unterstützung regionaler  Industrie- und Technologiecluster (z.B. Chemie, 
Logistik).
▪ 
Nearshoring/ Reshoring: Anreize zu Rückverlagerung der Produktion näher an den 
Absatzmarkt  etwa durch Industrieflächen, Energiepreise, Fachkräfteinitiativen.
Wir fordern die Resilienz der Lieferketten zu erhöhen, um die 
Abhängigkeit von globalen Lieferketten zu verringern, 
Versorgungssicherheit zu gewährleisten und Krisenfestigkeit zu 
stärken. 
 AUSSENWIRTSCHAFT UND LOGISTIK 
Resiliente Lieferketten


Effiziente Infrastruktur
Wir fordern ein integriertes Konzept aus Innovation, Regulierung, 
Förderung und Infrastrukturentwicklung
▪ 
Lieferketten diversifizieren: um Abhängigkeiten von einem Land oder Anbieter zu vermeiden.
▪ 
Ressourcenverschwendung beenden: Förderung von Kreislaufwirtschaftsmodellen, die 
Recycling und Wiederverwendung von Materialien unterstützen.
▪ 
Lokale Unternehmen stärken: Unternehmertum stärker in die schulische Bildung integrieren.
▪ 
Weiterentwicklung von Landeskrisenstäben und Notfallplänen: Aufbau strategischer 
Lagerbestände für kritische Komponenten oder Rohstoffe
Stabile und resiliente Lieferketten sind entscheidend für die wirtschaftliche Sicherheit und 
verringern die Abhängigkeit von globalen Märkten. Dies hat auch positive ökologische 
Auswirkungen durch reduzierte Transportemissionen.  Unabhängigkeit in den Lieferketten 
ermöglicht wertebasierten Umgang mit (kriegerischen) Konflikten.
• 
Transporte über die Schiene ermöglichen: Investitionen in die Schieneninfrastruktur zur 
Förderung des Güterverkehrs auf der Schiene.
• 
digitale Plattformen zur besseren Routenplanung und  Bündelung von Fracht, um Leerfahrten 
zu vermeiden, Effizienz zu steigern und Emissionen zu senken
• 
Flottenumrüstung förden: Entwicklung von Anreizen für Unternehmen, um den Transport auf 
umweltfreundliche Verkehrsträger umzustellen (Flottenumrüstung)
• 
Ausbau multimodaler Güterverkehrszentren: so kann immer das optimale Transportmittel 
genutzt werden
Eine nachhaltige Logistik reduziert den CO2-Ausstoß und entlastet die Straßen, was sowohl 
ökologische als auch soziale Vorteile hat. Zudem resultiert daraus aus wirtschaftlicher Perspektive 
mehr Effizienz und eine verbesserte Wettbewerbsfähigkeit.  
PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
42


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
43
 AUSBLICK 
Stell dir ein Rheinland-Pfalz vor, das Energie aus Sonne und Wind schöpft, wo 
Pendeln durch Homeoffice reduziert ist, wo Start-ups neue Ideen umsetzen und 
Städte von lebendiger Kultur geprägt sind. Ein Land voller Chancen, in dem 
Wohlstand klimaneutral wächst und die Menschen echte Mitgestaltung 
erleben.
Wenn wir Wirtschaft modern, nachhaltig und gerecht denken, wird Rheinland-
Pfalz europaweit zum Vorbild. Lasst uns diesen Wandel mutig gestalten –
für eine Zukunft, in der wir alle gewinnen.


UNSERE
LEBENS-
GRUNDLAGEN
SCHÜTZEN
Klima, Boden, Zukunft
 KAPITEL 4 
PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026 
Umwelt und Landwirtschaft im Mittelpunkt einer nachhaltigen Zukunft
Unsere Umwelt steht unter Druck. Böden, Wasser und Luft werden vielerorts übernutzt oder 
verschmutzt. Nachhaltigkeit – das Gleichgewicht zwischen Umwelt, Wirtschaft und sozialer Verant-
wortung – ist daher entscheidend für unseren zukünftigen Wohlstand und unsere Lebensqualität.
Der Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen muss zum zentralen Ziel unseres Handelns 
werden. Nur wenn wir verantwortungsvoll mit Ressourcen umgehen, sichern wir auch die Zukunft 
unserer Ernährung, unserer Betriebe und unserer Gemeinschaften.
Landwirtschaft als Schlüssel zur Veränderung
Industrie, Verkehr und unser täglicher Konsum tragen zur Belastung der Umwelt bei – doch die 
Landwirtschaft steht dabei oft im Mittelpunkt der Diskussion. Sie darf aber nicht zum Sündenbock 
werden, denn sie ist nicht das Problem, sondern ein wesentlicher Teil der Lösung.
Unsere Landwirtinnen und Landwirte leisten bereits heute einen unverzichtbaren Beitrag: Sie 
erzeugen gesunde und sichere Lebensmittel, sie pflegen und erhalten unsere Kulturlandschaften 
und sie entwickeln innovative Wege, um Klima, Boden und Wasser zu schützen.
Mit Wissen, Verantwortung und Freude am Gestalten kann die Landwirtschaft eine führende Rolle 
beim Wandel hin zu einem klimafreundlichen und nachhaltigen Wirtschaften übernehmen.


KAPITEL 4 
PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026 
Wandel als Chance
Die Herausforderungen des Klimawandels werden unsere Produktionsweisen, unseren Konsum 
und unser gesamtes Wirtschaften verändern. Doch dieser Wandel bietet Chancen: für Innovati-
onen, für neue Technologien und für ein stärkeres Bewusstsein für den Wert unserer natürlichen 
Ressourcen.
Wenn Landwirtschaft, Wirtschaft, Politik und Gesellschaft gemeinsam handeln, entsteht ein 
starkes Fundament für eine nachhaltige Zukunft.
Nachhaltiges Wirtschaften als Leitprinzip
Nachhaltiges Wirtschaften bedeutet, Ressourcen so zu nutzen, dass ökologische, ökonomische und 
soziale Aspekte im Gleichgewicht bleiben. Dieses Prinzip sollte Leitlinie für unser gesamtes 
Handeln sein – politisch, wirtschaftlich und gesellschaftlich.
Denn nur wenn wir die Funktionsfähigkeit unserer natürlichen Lebensgrundlagen bewahren, 
sichern wir die Basis für Ernährung, Wohlstand und Lebensqualität – heute und für kommende 
Generationen.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
46
• 
Ökologische Landwirtschaft stärken:  Mehr Mittel der EU-Agrarpolitik (GAP) müssen künftig 
konsequent an konkrete Leistungen für Umwelt-, Natur- und Klimaschutz geknüpft werden.
• 
Agrarwende beschleunigen:  Wir fordern eine Ausweitung der Förderung für den ökologischen 
Landbau und andere nachhaltige Bewirtschaftungsformen wie Agroforst oder extensive Grün-
landnutzung.
• 
Regionen stärken: Gezielter Ausbau regionaler Vermarktungsstrukturen – von Direktvermark-
tung über regionale Verarbeitungsbetriebe bis zur Gemeinschaftsverpflegung mit heimischen 
Produkten.
• 
Bäuerliche Betriebe absichern: Eine faire Einkommensperspektive für familiengeführte Betrie-
be durch gezielte Förderung, Bürokratieabbau und die Bündelung von Vermarktungsmacht.
• 
Klimaschädliche Anreize streichen:  Umgehende Abschaffung von Subventionen und Steuer-
vergünstigungen, die umweltschädliches Wirtschaften belohnen.
Die EU-Agrarpolitik (GAP) verteilt jedes Jahr milliardenschwere Fördermittel – auch in Rheinland-
Pfalz. Bisher fließt jedoch der Großteil dieser Gelder als flächengebundene Direktzahlungen, ohne 
klare ökologische und soziale Gegenleistungen.
Dabei steckt genau hier die große Chance: Die „zweite Säule“ der GAP (ELER-Fonds) bietet Möglich-
keiten der Gestaltung gezielter Förderprogramme für eine nachhaltigere Landwirtschaft – von 
Artenschutz, Boden- und Gewässerschutz bis zur Stärkung regionaler Vermarktung und der Stär-
kung des ländlichen Raumes.
Wir müssen diese Mittel endlich konsequent nutzen, um:
• 
Beschäftigte in der Landwirtschaft fair für ihre Leistungen im Umwelt- und Klimaschutz zu hono-
rieren,
• 
den Strukturwandel hin zu mehr Regionalität und Artenvielfalt aktiv zu gestalten,
• 
und unsere natürlichen Lebensgrundlagen langfristig zu sichern.
Die nächste EU-Förderperiode ab 2028 ist unsere Chance, die Weichen richtig zu stellen – für eine 
Landwirtschaft, die sich für landwirtschaftlich Beschäftigte, Tiere und die Natur lohnt.
AGRARWENDE JETZT: NACHHALTIG, 
FAIR,ÖKOLOGISCHER UND 
ZUKUNFTSSICHER
Wir fordern eine Agrarwende in Rheinland-Pfalz, die unsere 
bäuerlichen Betriebe fair entlohnt, regionale Kreisläufe stärkt 
und Landwirtschaft zum Motor für Artenvielfalt und Klimaschutz 
macht.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
47
• 
Forschungslücken schließen:  Einen Landesforschungsfonds zur Erforschung biophysikalischer 
Prozesse der Biodiversität einrichten, um Grundlagen für wirksame Schutzmaßnahmen zu 
schaffen.
• 
Landwirtschaft Betreibende als Biodiversitäts-Partner fair entlohnen:  Agrarförderung (ins-
besondere 2. Säule der GAP) konsequent auf die Honorierung konkreter Biodiversitätsleistungen 
umstellen - von Blühstreifen über Heckenpflege bis zu extensiver Beweidung.
• 
Biodiversität in jede Bewirtschaftung integrieren:  Förderung sowohl ökologischer Bewirt-
schaftung als auch innovativer Technologien für biodiversitätsschonende Bodenbearbeitung, 
Fruchtfolgen und Stoffkreislaufmanagement.
• 
Ökosysteme aktiv wiederherstellen: Landesprogramm für die Renaturierung von Mooren, 
Auen und anderen natürlichen Biotopen auflegen und beschleunigt umsetzen.
• 
Maßnahmen-Baukasten für die Praxis entwickeln:  Wissenschaftlich fundierte, standortange-
passte Biodiversitäts-Maßnahmen (Blühstreifen, Hecken, Biotopvernetzung) flächendeckend 
verfügbar machen und dokumentieren.
Biodiversität ist mehr als die Summe aller Arten – sie ist das Fundament unseres Lebens. Dieses 
komplexe Netz aus Tieren, Pflanzen, Mikroorganismen und ihren Lebensräumen reinigt unser Was-
ser, bestäubt unsere Nutzpflanzen, sichert unsere Ernährung und macht unseren Planeten 
überhaupt erst bewohnbar.
Doch dieses Fundament bröckelt: Durch intensive Landwirtschaft, Flächenversiegelung und Schad-
stoffeinträge sterben selbst unscheinbare Kleinstlebewesen – mit fatalen Folgen für ganze Ökosys-
teme. Jede verlorene Art schwächt das Geflecht des Lebens, von dem auch wir Menschen 
abhängen.
Der Erhalt der biologischen Vielfalt ist daher kein optionaler Umweltschutz, sondern eine existenzi-
elle Notwendigkeit. Indem wir Biodiversität schützen, sichern wir unsere eigenen Lebensgrundlagen 
– von sauberem Trinkwasser über stabile Ernten bis zum Schutz vor Klimaextremen.
VIELFALT BEWAHREN: ARTENREICHTUM 
SICHERN, LEBENSGRUNDLAGEN 
SCHÜTZEN 
Wir fordern eine Biodiversitäts-Offensive, die Beschäftigte in der 
Landwirtschaft als Partner für Artenschutz fair entlohnt, 
biologische Vielfalt zur Grundlage aller Landnutzung macht und 
wissenschaftliche Forschung mit praktischem Handeln verbindet.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
48
• 
Digitale Vermarktung stärken:  Gezielte Förderung innovativer digitaler Plattformen und Distri-
butionslösungen für regionale Produkte – von Online-Marktplätzen bis zu gemeinsamen 
Logistiklösungen.
• 
Gemeinschaftsgetragene Landwirtschaft fördern:  Gezielte Beratung und Starthilfe für Solida-
rische Landwirtschaften (SoLaWis) sowie genossenschaftliche Erzeuger-Verbraucher-Netzwerke.
• 
Transparente Herkunft schaffen:  Etablierung einer landesweiten Herkunftskennzeichnung 
"Echt aus Rheinland-Pfalz" und begleitende Verbraucheraufklärung über die Vorteile regionaler 
Produkte.
• 
Öko-Aktionsplan ambitioniert umsetzen: Weiterentwicklung und ausreichende Finanzierung 
des Öko-Aktionsplans mit Fokus auf Stärkung regionaler Bio-Wertschöpfungsketten.
• 
Regionale Verarbeitungsstrukturen sichern: Gezielte Unterstützung für kleine und mittlere 
Mühlen, Molkereien und handwerkliche Verarbeitungsbetriebe durch Modernisierungsförde-
rung und Bürokratieabbau.
Unser Wirtschaften wird zunehmend von anonymen globalen Lieferketten dominiert. Regionale 
Wirtschaftskreisläufe bieten dagegen entscheidende Vorteile, denn sie
sind das Fundament unserer Versorgungssicherheit. Kurze Wege von der Erzeugung zur Verarbei-
tung und Vermarktung – ob bei Mühlen, Molkereien oder durch Solidarische Landwirtschaft 
(SoLaWi) – machen uns unabhängiger von internationalen Krisen und Lieferengpässen.
Sie sind wichtiger Klimaschutz. Regionale Produkte vermeiden nicht nur Transportemissionen, son-
dern erhalten auch unsere Kulturlandschaft und schonen natürliche Ressourcen.
Sie sind gelebte Heimat. Regionale Wertschöpfung schafft Identifikation, bringt Menschen durch 
Stadt-Land-Partnerschaften zusammen und gibt uns das gute Gefühl, selbst über unsere wirtschaftli-
che Zukunft mitbestimmen zu können.
• 
Unsere Leitprinzipien für Rheinland-Pfalz:
• 
Wertschöpfung in der Region behalten
REGIONALE WERTSCHÖPFUNG: NAH 
VERSORGT, FAIR PRODUZIERT
Wir machen Rheinland-Pfalz zum Vorreiter für regionale 
Wertschöpfung, indem wir landwirtschaftlich Beschäftigte, 
Handwerk und Handel dabei unterstützen, hochwertige 
Lebensmittel nachhaltig zu produzieren und direkt in unserer 
Region zu vermarkten.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
49
• 
Innovative Vermarktung fördern
• 
Starke regionale Strukturen sichern
Gemeinsam schaffen wir so nicht nur wirtschaftliche Resilienz, sondern mehr Lebensqualität für alle 
– in Stadt und Land.
Gemeinsam für Tierwohl: Artgerecht, fair 
und transparent
Wir fordern eine verbindliche Tierwohl-Offensive, die Landwirt:
innen fair entlohnt, Verbraucherinnen transparent informiert und 
artgerechte Haltung in Rheinland-Pfalz zur Regel macht.
• 
Praxistaugliche Tierhaltungsstandards:  Entwicklung tiergerechter Haltungsvorgaben gemein-
sam mit Beschäftigten in der Landwirtschaft und wissenschaftliche Arbeitskräfte, die sich in der 
Praxis umsetzen lassen.
• 
Beratung vor Bestrafung: Amtliche Kontrollen, um ein verbindliches Beratungs- und Unterstüt-
zungsangebot für Betriebe erweitern, das Verbesserungen aktiv begleitet.
• 
Tierwohl fair finanzieren:  Einen verbindlichen Tierwohl-Euro in der Agrarförderung, der land-
wirtschaftlich Beschäftigte den Mehraufwand für artgerechte Haltung vollständig vergütet.
• 
Transparenz für mehr Verbraucherschutz: Eine verpflichtende, staatliche Tierwohlkennzeich-
nung für alle Lebensmittel – einfach verständlich und vergleichbar, auch in Kantinen und auf 
Speisekarten
• 
Wahrheit in der Werbung: Klare und einheitliche Vorgaben für Begriffe wie "artgerecht" oder 
"glückliche Tiere", die nur bei Einhaltung definierter Standards genutzt werden dürfen.
Die Art, wie wir Nutztiere halten, steht zurecht in der Kritik. Zu oft werden Tiere noch unter Bedin-
gungen gehalten, die ihren arteigenen Bedürfnissen nach Bewegung, Beschäftigung und 
Sozialkontakt nicht gerecht werden.
Die gesetzlichen Mindeststandards reichen bei Weitem nicht aus, um ein artgerechtes Leben zu er-
möglichen – und werden in der Praxis leider oft noch unterschritten. Zwar zeigen Betriebe des 
ökologischen Landbaus und andere Vorreiter, dass es besser geht, doch flächendeckend fehlt es an 
wirksamen Anreizen und Kontrollen.
Dabei geht es um eine gemeinsame Verantwortung. Die landwirtschaftlichen Betriebe dürfen mit 
den Mehrkosten für mehr Tierwohl nicht allein gelassen werden. Wir brauchen daher faire Preise, 


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
50
eine konsequente Förderung und eine transparente Kennzeichnung, die es Konsumierenden ermög-
licht, sich bewusst für mehr Tierwohl zu entscheiden.
Tiere sind keine Sachen, sondern fühlende Mitgeschöpfe. Ein wertschätzender Umgang mit ihnen ist 
nicht nur ethische Pflicht, sondern auch Ausdruck einer zukunftsfähigen Landwirtschaft, die von der 
Gesellschaft getragen wird.
Tierschutz als Teil des politischen 
Selbstverständnisses
Wir fordern ein Rheinland-Pfalz, in dem Tierschutz kein 
Nischenthema, sondern fester Bestandteil des politischen 
Selbstverständnisses ist und durch klare Gesetze sowie 
verlässliche Strukturen das Leiden von Tieren durch 
Gesetzeslücken, Nachlässigkeit oder Bequemlichkeit wirksam 
verhindert wird.
• 
Heimtierregister:   landeseinheitliche Datenbank oder Pflicht zur Nutzung (z. B. TASSO).
• 
Meldeportal für Tierärzt:innen: digitale Verdachtsmeldungen an Vet-Ämter; klar geregelte Mel-
depflicht mit Hinweisgeberschutz.
• 
Verbot von Ponykarussellen und Ponyreiten:: auf Jahrmärkten (Landes-/ Kommunalflächen).
• 
Haltungsanzeige: von Exoten beim Veterinäramt vor Anschaffung (Gehege, Klima, Fütterung, 
Nachweise).
• 
Verkaufsverbot von Exoten: auf Messen und Börsen auf Landes-/ Kommunalflächen
• 
Auffangstationen für Exoten fördern: Durch Etablierung von Basis- & Krisenfinanzierungen, 
Cost-of-Care und Kooperationsnetz Zoos.
• 
Landes-Tierschutzfonds und Notfalltopf: Hilfen im Falle von Beschlagnahmen oder Überbele-
gung mit Qualitäts- & Datenauflagen.
• 
Tierschutzbildung und Gesellschaftsaufklärung:
Schule: Tierschutz in Lehrplan aufnehmen im Sozial- oder Biologieunterricht;
      geprüfte Unterrichtsmaterialien; Fortbildungen.
Kampagnen: artgerechte Haltung, Kastration, illegaler Handel in Zusammenarbeit
      mit Tierärzt:innenkammern oder Tierheimen.
Berufsausbildung: Module für Polizei im Bereich Tierschutzdelikte,
      Transporte und Wildtierkonflikte, Pädagogik und E-Learning mit Checklisten.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
51
• 
Wildtier-Verbot: in mobilen Zirkussen.
• 
Nachzucht nur mit Arterhaltungsziel: keine „Überpopulationen“.
• 
Personalaufbau & Fortbildung in Veterinärämtern.
Tierschutz ist kein Randthema, sondern eine Frage von Gerechtigkeit und Verantwortung. Wie wir 
mit Tieren umgehen, zeigt, welchen Wert Empathie und Respekt in unserer Gesellschaft wirklich ha-
ben. Trotz klarer Gesetze leiden in Rheinland-Pfalz weiterhin Millionen Tiere, durch unzureichende 
Kontrollen, rechtliche Lücken und fehlende Finanzierung. Wir wissen längst: Tiere sind empfindungs-
fähig, sie empfinden Schmerz, Freude und Angst. Ein modernes Land muss deshalb Strukturen 
schaffen, die Leid verhindern, statt es zu verwalten. Tierschutz darf nicht von Ehrenamt und Spen-
den abhängen, sondern muss staatlich garantiert, überprüfbar und gerecht finanziert sein. Zugleich 
gilt: Tierschutz ist auch Klima-, Umwelt- und Gesundheitsschutz. Die industrielle Tierhaltung verur-
sacht massive ökologische Schäden, während Tierheime und Auffangstationen an den Folgen dieser 
Systeme zusammenbrechen. Wer Tierwohl stärkt, schützt Böden, Wasser, Artenvielfalt und letztlich 
uns selbst. Wissen ist der Schlüssel: Frühe Tierschutzbildung, verpflichtende Sachkundenachweise 
und Aufklärungskampagnen schaffen Bewusstsein, bevor Leid entsteht. Forschung und Praxis bele-
gen, dass Empathie gegenüber Tieren auch Empathie gegenüber Menschen fördert. Tierschutz ist 
damit Demokratieschulung im besten Sinne. Rheinland-Pfalz kann Vorreiter werden: mit klaren Stan-
dards, transparenter Kontrolle, digitaler Nachvollziehbarkeit und einer gerechten Finanzierung. Ein 
Land, das Tiere schützt, schützt das, was uns menschlich macht.
Landwirtschaft als Partner für biologische 
Vielfalt und gesunde Lebensmittel
Wir fordern eine Ökologisierung der Landwirtschaft in Rheinland-
Pfalz, die unsere Böden schützt, die Forschung vorantreibt und 
landwirtschaftlich Beschäftigte zu Partnern für biologische 
Vielfalt und gesunde Lebensmittel macht.
• 
"Living Labs für gesunde Böden" landesweit ausbauen:  Das erfolgreiche Modell aus EU-Pro-
jekten wie RECARE auf weitere Regionen und Landnutzungsarten (Weinbau, Ackerbau, 
Grünland) ausweiten.
BEST PRACTICES
Belgien: Kastrations-/Chip-Pflicht (Katzen) in Flandern32.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
52
• 
Rheinland-Pfalz offiziell als "Botschafter-Region" der EU-Bodenmission positionieren:  Die 
Landesregierung wird aufgefordert, sich offiziell als "Co-Signer" der Mission "A Soil Deal for Eu-
rope" zu registrieren und eine europäische Führungsrolle im Bodenschutz zu übernehmen.
• 
Ökolandbau fördern: auf Jahrmärkten (Landes-/ Kommunalflächen).
• 
Forschung vorantreiben:  Deutliche und konsequente Gewährung von Mitteln für öffentliche 
und private Forschung. Sowohl im Bereich biologischer Grundfunktionalitäten des landwirt-
schaftlichen Systems als auch bei spezifischen Fragestellungen aus den Bereichen Lebensmittel, 
Bodenbewirtschaftung und Tierhaltung besteht erheblicher Forschungsbedarf.
• 
Märkte stärken: Unterstützung regional verankerter Wertschöpfungs- und Vertriebsmöglichkei-
ten, substanzielle Verbraucherberatung.
Gesunde Lebensmittel brauchen gesunde Agrarökosysteme. Der Ökolandbau zeigt bereits heute, 
wie nachhaltiges Wirtschaften erfolgreich umgesetzt werden kann: durch den Verzicht auf che-
misch-synthetische Pestizide, den Schutz der Biodiversität und die Förderung lebendiger Böden.
Doch Nachhaltigkeit geht über die Bio-Zertifizierung hinaus. Auch in der konventionellen Landwirt-
schaft können viele Stellschrauben gedreht werden – etwa durch gezielte Fruchtfolgen, 
bodenschonende Bearbeitung und den Erhalt von Landschaftselementen.
Letztlich ist es eine Frage der Vernunft: Nur intakte Böden, sauberes Grundwasser und stabile Öko-
systeme sichern langfristig unsere Ernährung. Indem wir Nährstoffkreisläufe schließen und 
systemfremde Schadstoffe vermeiden, investieren wir in die fundamentalste aller Lebensgrundla-
gen – für uns und kommende Generationen.
Weinberge naturnah bewirtschaften
Wir fordern, dass naturnah bewirtschaftete Weinberge zur neuen 
Norm werden, denn sie sind die Grundlage für hochwertige Weine 
und stabile Ökosysteme. 
• 
Auf Herbizide verzichten:  Vollständige Umstellung auf mechanische Bodenbearbeitung oder 
biodiversitätsfördernde Begrünung zur Unkrautkontrolle und Bodenverbesserung.
• 
Trester als Dünger wiederverwenden: Die kompostierten Traubenreste wirken nicht nur als 
Dünger, sondern vor allem als Bodenverbesserer. Sie erhöhen den Humusgehalt, lockern schwe-
re Böden und verbessern die Wasserspeicherfähigkeit leichter Böden.
 WEINBAU 


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
53
• 
Lebensräume aktiv fördern: Gezielte Schaffung von Blühstreifen, Steinmauern und Totholzhau-
fen als ökologische Nischen für Nützlinge.
• 
Agroforstsysteme integrieren: Förderung der Pflanzung von Bäumen und Sträuchern in Wein-
bergen zur Steigerung der Biodiversität, Verbesserung des Mikroklimas und des Bodenlebens.
• 
Pflanzenschutzmittel reduzieren: Konsequente Verringerung des Einsatzes chemisch-syntheti-
scher Pflanzenschutzmittel und mineralischer Dünger.
• 
Präzisionstechnologien ausbauen: Förderung des Einsatzes abdriftarmer Sprühgeräte (Tunnel-
Recycling-Geräte) zur gezielten Applikation und Minimierung von Umweltauswirkungen.
• 
Moderne Pflanzenschutzmittel zulassen: Initiative für die Zulassung von Kaliumphosphonat im 
Ökoweinbau, um den Kupfereinsatz nachhaltig zu reduzieren.
• 
Biologische Stärkungsmittel ermöglichen: Initiative für die Wiederzulassung von Soda als 
preiswertes und umweltverträgliches Pflanzenstärkungsmittel.
• 
Umbaukosten fair finanzieren: Gezielte, unbürokratische Zuschüsse und zinsgünstige Darlehen 
für kleine und mittlere Weingüter, um Investitionen in biodiversitätsfördernde Maßnahmen (z. B. 
Begrünung, Agroforst, Herbizidverzicht) zu ermöglichen.
Ein zukunftsfähiger Weinbau ist ökologisch und ökonomisch zugleich. Artenreiche Weinberge sind 
unsere stärkste Antwort auf die Klimakrise: Sie speichern Wasser in Dürrezeiten, schützen den Bo-
den vor Starkregen und reduzieren durch natürliche Schädlingskontrolle den Einsatz von 
Pflanzenschutzmitteln. Diese resilienten Ökosysteme machen unsere betreibende Person im Wein-
bau unabhängiger und unsere Betriebe wettbewerbsfähiger. Wir stellen die Weichen für eine 
Weinbaupolitik, die die Biodiversität als Wirtschaftsfaktor begreift und unsere Kulturlandschaft zu-
kunftssicher macht.
Innovationsförderung für klimaresilienten 
Weinbau
Wir starten eine Innovationsoffensive, um unsere Winzerinnen 
und Winzer im Kampf gegen die Klimakrise zu wappnen. 
• 
Forschungsförderung intensivieren:  Enge Zusammenarbeit mit Forschungseinrichtungen wie 
dem Julius Kühn-Institut (JKI) Geilweilerhof zur beschleunigten Züchtung klimaangepasster, pilz-
widerstandsfähiger Rebsorten.
• 
PIWI-Rebsorten fördern: Gezielte Ausbau- und Vermarktungsprogramme für pilzwiderstandsfä-
hige Rebsorten, um Pflanzenschutzmittel um bis zu 90% zu reduzieren und Winzer:innen zu 
entlasten.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
54
• 
Digitalisierung vorantreiben: Förderung von KI-gestützten Prognosemodellen für Ertrag und 
Krankheitsdruck sowie den Einsatz von Robotik für präzisen und ressourcenschonenden Anbau.
• 
Wassermanagement optimieren: Gezielter Ausbau nachhaltiger Bewässerungssysteme wie 
Tröpfchenbewässerung und die Schaffung von Regenwasser-Rückhaltebecken für Trockenperi-
oden.
• 
Agri-Photovoltaik ausbauen: Nutzung von Solaranlagen über Rebflächen zur kombinierten 
regenerativen Energieerzeugung und Mikroklimaregulierung für die Reben.
• 
Vermarktungsinitiativen starten: Landesweite Kampagnen zur Steigerung der Verbraucher:in-
nenakzeptanz für innovative Weine aus PIWI-Reben und nachhaltigen Anbaumethoden.
Die Klimakrise wird für unsere betreibenden Personen im Weinbau immer spürbarer – von Spät-
frösten bis zu Dürreperioden. Innovationen sind deshalb keine Option mehr, sondern die 
entscheidende Überlebensstrategie. Pilzwiderstandsfähige Rebsorten (PIWIs) senken den Pflanzen-
schutzmitteleinsatz erheblich, digitale Präzisionstechnologien steigern die Ressourceneffizienz, und 
nachhaltiges Wassermanagement sichert die Erträge. Diese Investitionen machen unsere Betriebe 
krisenfester, unabhängiger von Klimaextremen und bewahren den Weinbau als wichtigen Wirt-
schaftsfaktor und lebendiges Kulturgut. Wer heute in Innovation investiert, sichert die Spitzenweine 
von morgen – und die Zukunft unserer Weinkultur in Rheinland-Pfalz.
Qualität unserer Weine besser vermarkten:
EU-Schutzgemeinschaften als Chance, 
unsere Weine global zu positionieren
Wir fordern, die EU-Schutzsiegel endlich konsequent als 
Marketinginstrument einzusetzen, um die einzigartige Qualität 
unserer Weine weltweit zu vermarkten.
• 
Bürokratieabbau vorantreiben: Einführung standardisierter, digitaler Antragsverfahren für EU-
Schutzgemeinschaften, um den Verwaltungsaufwand für Winzerbetriebe massiv zu reduzieren.
• 
Genossenschaftliche Anträge fördern: Gezielte Unterstützung von Winzer:innengemein-
schaften bei der gemeinsamen Beantragung von Herkunftssiegeln, um Kosten zu senken und 
Wissen zu bündeln.
• 
Rechtssicherheit garantieren: Aufbau einer landesweiten Rechtsexpertise zur kostenlosen 
Unterstützung bei der Ausarbeitung der verbindlichen Produktspezifikationen.
• 
Gemeinsame Vermarktungsoffensive starten: Etablierung einer internationalen Marketing-
Plattform, um die geschützten Herkünfte Rheinland-Pfalz’ als einheitliches Premium-Qualitäts-
versprechen zu positionieren.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
55
In einer globalisierten Weinwelt wird die authentische Herkunft zum entscheidenden Qualitäts-
merkmal. Dieses Potenzial nutzen wir in Rheinland-Pfalz jedoch noch bei Weitem nicht aus: Während 
Regionen wie Burgund oder das Piemont mit geschützten Herkunftsbezeichnungen Premiumpreise 
erzielen, bleiben unsere einzigartigen Lagen international oft unsichtbar. Dabei bieten EU-Schutz-
siegel die historische Chance, unsere Weine nachhaltig aufzuwerten und neue Märkte zu erschließen 
– wenn wir die Hürden gemeinsam überwinden.
Die Herausforderungen sind klar: Viele Winzer:innen scheuen die komplexe Bürokratie, Interessen-
gruppen finden schwer einen Konsens, und Fördermittel verfallen. Genau hier ist die 
Landesregierung gefordert – mit juristischer Unterstützung, strategischer Führung und der aktiven 
Vermittlung zwischen den Verbänden. Indem wir große Gebiete wie die Pfalz in kleinere, terroirspe-
zifische Einheiten unterteilen, schaffen wir nicht nur klare Herkunftsprofile – etwa für Riesling aus 
steilen Schieferlagen oder Spätburgunder aus Kalksteinböden –, sondern auch überzeugende 
Verkaufsargumente für aufstrebende Märkte.
Gemeinsam können wir unsere regionale Vielfalt von einer internen Herausforderung in unser 
stärkstes internationales Markenzeichen verwandeln.
BEST PRACTICES
Italien: Das Consorzio del Brunello di Montalcino beweist, wie strikte Qualitätsregeln und 
gemeinsames Marketing eine Region zu einer weltweit begehrten Premiummarke machen. 
Während die Pfalz als gesamte Großregion (2.400 ha) vermarktet wird, konzentriert sich das 
Brunello-Konsortium auf kleinste, genau definierte Terroirs (2,4 ha) – und erzielt Spitzen-
preise von einigen Hundert Euro pro Flasche33.
Dieses Vorbild zeigt den Weg für Rheinland-Pfalz: Die Aufteilung großer Gebiete in 
kleinere, terroirspezifische Schutzgemeinschaften ist der Schlüssel, um einzigartige Lagen 
gezielt zu vermarkten und höhere Preise zu erzielen. Die Erfolgsfaktoren sind klar: 
strengste Qualitätsvorgaben, kontrollierte Mengen und eine gemeinsame internationale 
Vermarktungsstrategie.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
56
• 
Waldumbau beschleunigen:  Förderung vielfältiger Mischwälder durch natürliche Verjüngung 
und gezielte Pflanzung klimaresilienter, einheimischer Baumarten.
• 
Wilde Wälder zulassen: Ausweisung von nutzungsfreien Naturwäldern auf mindestens 10 % 
der staatlichen Waldfläche und Erhöhung des Totholzanteils in bewirtschafteten Wäldern.
• 
Moore retten: Einen Aktionsplan zur schnellen Wiedervernässung und Renaturierung von Moor-
standorten in Rheinland-Pfalz auflegen.
• 
Leistungen fair honorieren: Wir setzen „Öffentliches Geld für öffentliche Leistungen“ konse-
quent um und schaffen einen finanziellen Ausgleich für klima- und artenschützende 
Maßnahmen der Waldbesitzenden.
• 
Nachhaltige Holzwirtschaft stärken: Verpflichtende Zertifizierung für die öffentliche 
Beschaffung von Holzprodukten und Förderung von Waldzertifizierungssystemen wie FSC oder 
Naturland.
• 
Transformation finanzieren: Einen langfristigen, krisensicheren Fonds für den klimaresilienten 
Waldumbau, die Moorrenaturierung und die Honorierung von Ökosystemleistungen einrichten.
Wälder und Moore sind unsere stärksten Verbündeten im Kampf gegen die Klimakrise. Als effizien-
teste Kohlenstoffsenken der Natur sind sie unser bester natürlicher Klimaschutz. Gleichzeitig sind 
sie systemrelevant: als natürliche Wasserspeicher, Schutz vor Erosion und Hochwasser, Hotspots der 
Artenvielfalt und unser wichtigster Erholungsraum.
Ein geschädigter Wald oder trockengelegtes Moor verliert diese lebenswichtigen Funktionen – und 
wird zur Quelle neuer Treibhausgase.
Als waldreichstes Bundesland wollen wir in Rheinland-Pfalz Vorreiter werden und unsere Wälder 
und Moore zu europäischen Leuchttürmen für Klimaresilienz und Artenvielfalt entwickeln. 
Gemeinsam machen wir unsere Wälder fit für die Zukunft.
Klimaresiliente Wälder und lebendige 
Moore aufbauen
WALD 
Wir starten eine ökologische Transformation für Rheinland-Pfalz: 
Unsere Wälder und Moore müssen widerstandsfähiger gegen 
Klimastress werden und zugleich artenreiche Lebensräume 
bleiben. Dafür braucht es eine konsequente, naturnahe 
Bewirtschaftung und Renaturierung.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
57
Jagd- & Wildtiermanagement 
tierschutzgerecht gestalten
Waldpädagogik als feste Säule in der 
Bildung verankern
Wir müssen mit unserem Wildtierbestand fair umgehen. 
Wir fordern, dass Waldpädagogik als feste Säule in der Bildung 
von Kitas, Schulen und der Erwachsenenbildung verankert wird – 
damit jede Generation unser wichtigstes Ökosystem schätzen und 
schützen lernt.
• 
Verbote: Baujagd, Totschlagfallen, Hundehetze; Schliefenanlagen; Gatterjagd & Event-Jagd.
• 
Schonzeiten/Arten: Jagdverbote auf Arten ohne ökologische Notwendigkeit (z. B. Fuchs, Raben-
vögel); keine Hobbyjagd in Schutzgebieten/Nationalparks.
• 
Ausbildung: Pflicht-Fortbildungen (Tierschutz, Ökologie, Ethik).
• 
Transparenz:  Digitales Strecken-/Populations-Monitoring, jährlicher Report
• 
Alternativen:  Herdenschutz statt Wolfsabschüsse; Prävention statt Quoten.
• 
Struktur: Jagdpacht auf öffentlichen Flächen beenden, behördliches Wildtiermanagement.
• 
Wolf/ Luchs: Kein Jagdrecht; Managementplan; 100 % Herdenschutz-Erstausstattung; schnelle 
Entschädigungen; Schulungen; transparente Kommunikation.
• 
Öffentlichkeit: Bildung/ Exkursionen; Kooperation mit Landnutzung/ Jagd/ Naturschutz; keine 
politisch motivierten Abschussfreigaben.
Die Fauna ist ebenfalls Bestandteil unserer Umwelt und verdient es, gut behandelt zu werden
• 
Waldpädagogik als Bildungsstandard etablieren: Verankerung von Waldpädagogik und Bildung 
für nachhaltige Entwicklung (BNE) als verpflichtender Bestandteil in Kitas und Schulen, unter-
stützt durch regelmäßige Exkursionen und praktische Projekte.
• 
Lebenslanges Lernen ermöglichen: Schaffung niedrigschwelliger Waldbildungsangebote für 
alle Altersgruppen.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
58
• 
Fachpersonal stärken: Aufstockung und angemessene Bezahlung von qualifiziertem forstli-
chem Fachpersonal für Waldumbau und Waldpädagogik in den Landesforsten.
Die Sensibilisierung der Gesellschaft für die Dringlichkeit des Klima- und Naturschutzes ist eine fun-
damentale Aufgabe. Nur eine gut informierte und engagierte Bevölkerung wird die notwendigen 
politischen Maßnahmen mittragen und aktiv mitgestalten.
Die aktuellen Waldzustandsberichte belegen Jahr für Jahr: Den deutschen Wäldern geht es 
schlecht. Auch in Rheinland-Pfalz zeigt sich dies durch zunehmende Kronenverlichtungen und groß-
flächige Schadflächen. Diese akute Krise unterstreicht, wie dringend wir Kinder und Erwachsene für 
den Schutz unserer Wälder begeistern müssen.
Wir fordern, dass Rheinland-Pfalz bis 2035 zur Modellregion für 
Kreislaufwirtschaft wird, indem wir Abfälle radikal reduzieren, 
Produktlebensdauern verlängern und Wertstoffe konsequent im 
Kreislauf führen.
• 
Recht auf Reparatur durchsetzen: Förderung von Reparaturbetrieben und Einführung eines 
landesweiten Reparaturbonus für Elektrogeräte und Möbel.
• 
Öffentliche Beschaffung kreislauffähig machen: Verbindliche Vorgaben für Behörden, langle-
bige, reparierbare und recycelte Produkte zu beschaffen.
• 
Bauwesen revolutionieren:  Verpflichtende Wiederverwendung von Baumaterialien bei öffent-
lichen Bauvorhaben.
• 
Materialflüsse transparent machen: Entwicklung einer Landesplattform zur Dokumentation 
von Materialflüssen und Recyclingfähigkeit.
 KREISLAUFWIRTSCHAFT 
BEST PRACTICES
Schweiz: Wir wollen innovative Formate wie das Schweizer Simulationsspiel „WaldWege“ 
auch in Rheinland-Pfalz etablieren. Solche Tools vermitteln spielerisch, wie komplexe 
Entscheidungen im Wald Ökologie, Wirtschaft und Gesellschaft langfristig beeinflussen. 
Unser Ziel: Vom Klassenzimmer bis zur Berufsschule sollen alle Altersgruppen erleben 
können, wie nachhaltige Waldwirtschaft in der Praxis funktioniert – und warum sie unser 
aller Zukunft sichert34.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
59
• 
Wertstoffe zurückgewinnen: Verpflichtende Phosphorrückgewinnung aus Klärschlämmen und 
Förderung von Technologien zur Wertstoffextraktion.
• 
Umsetzung sicherstellen:  Etablierung einer unabhängigen Kontrollinstanz zur Überprüfung der 
Einhaltung von Wiederverwendungs- und Recyclingvorgaben.
• 
Moderne Pflanzenschutzmittel zulassen: Integration der globalen Nachhaltigkeitsziele und 
kreislaufwirtschaftlicher Kompetenzen (Design, Reparatur, Logistik) in Lehrpläne und Berufsaus-
bildungen.
Die lineare Wegwerfwirtschaft ist ein Auslaufmodell. Sie belastet nicht nur die Umwelt, sondern ist 
auch ökonomisch unsinnig: Wir zahlen für die Entsorgung von Abfällen, während wir gleichzeitig 
teure Rohstoffe importieren. Die Kreislaufwirtschaft beendet diese Verschwendung.
Sie macht uns:
• 
Krisensicherer: Regionale Stoffkreisläufe schützen uns vor globalen Lieferengpässen.
• 
Wirtschaftlich stärker: Reparatur und Recycling schaffen zukunftsfeste Jobs im Handwerk und 
Hightech-Bereich.
• 
Klimafreundlicher: Die Wiederverwertung von Materialien spart enorme Mengen an Energie.
Gemeinsam schaffen wir ein Rheinland-Pfalz, in dem nichts verschwendet wird – weil unsere 
Rohstoffe zu wertvoll sind.
BEST PRACTICES
Niederlande: Während andere noch diskutieren, handelt die Initiative „Circulair Friesland“: 
In digitalen Börsen werden alte Materialien gehandelt, in Repair-Cafés werden Alltagsge-
genstände instand gesetzt und kommunale Bauprojekte setzen konsequent recycelte 
Materialien ein. Das Ergebnis ist nicht nur weniger Müll, sondern eine stärkere regionale 
Wirtschaft und ein neues Gemeinschaftsgefühl. Diesen Pioniergeist des Machbaren bringen 
wir nach Rheinland-Pfalz35.
 AUSBLICK 
Stell dir ein Rheinland-Pfalz vor, dass nicht nur weltweit für seine Weine 
bekannt ist, sondern auch als Vorbild für die Bewältigung der Klimakrise im 
Weinbau gilt. Unsere Vision ist ein Weinbauland, das seine Stärken klug 
verbindet:


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
60
In den klimaresilienten Weinbergen der Pfalz oder an der Mosel gedeihen 
pilzwiderstandsfähige Rebsorten neben artenreichen Begrünungen – die beste 
Versicherung gegen Extremwetter. Agri-Photovoltaik über Rebflächen erzeugt 
sauberen Strom und mildert zugleich Hitzestress für die Reben. Unsere 
einzigartigen Terroirs sind in EU-geschützten Herkunftsbezeichnungen 
festgehalten und weltweit als Qualitätsmarke etabliert.
Dahinter steht eine moderne, vernetzte Branche: Winzer:innen nutzen KI-
gestützte Prognosen und gemeinschaftlich organisierte Solartechnik, während 
regionale Vermarktungsinitiativen rheinland-pfälzische Weine gezielt in 
internationale Märkte tragen. Forschungseinrichtungen wie der Geilweilerhof 
entwickeln hier die Rebsorten von morgen.
So wird Klimaanpassung zum Wettbewerbsvorteil: Unsere Weine stehen für 
Qualität, die im Einklang mit der Natur entsteht – und für eine Gemeinschaft, 
die Herausforderungen gemeinsam löst. Wir schaffen die politischen 
Rahmenbedingungen, damit dieser Wandel für alle Betriebe möglich wird: mit 
passgenauer Förderung, entbürokratisierten Anträgen und einer Strategie, die 
Ökologie und Ökonomie zusammen denkt.
Gemeinsam machen wir Rheinland-Pfalz zur internationalen Referenz für den 
zukunftssicheren Weinbau – wirtschaftlich stark, ökologisch vorbildlich und 
kulturell einzigartig.


ENERGIE DER 
FREIHEIT
Mobilität, Wärme & Strom
aus eigener Kraft
 KAPITEL 5 
PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026 
Die Energiewende ist mehr als Klimaschutz – sie sichert die Zukunft unseres Landes. Wir schützen 
unsere Lebensbedingungen, aber auch die Wirtschaftskraft eines wald- und landwirtschaftlich 
geprägten Landes.
Gleichzeitig macht uns eine dezentrale, erneuerbare Energieversorgung unabhängiger von fossilen 
Importen und erhöht die Versorgungssicherheit in Zeiten globaler Krisen. Erneuerbare Energien 
sind die günstigste Form der Energiegewinnung und werden zukünftig dank steigender CO₂-
Bepreisung gegenüber fossilen Energieträgern noch attraktiver – für Konsumierende wie für 
Unternehmen.
Stadtwerke, Betriebe und Genossenschaften werden dank niedriger Investitionskosten zu Energie-
versorgern. So bleibt der wirtschaftliche Nutzen in der Region, schafft Arbeitsplätze und stärkt die 
lokale Wertschöpfung. Zudem kann Rheinland-Pfalz mit der Entwicklung von Zukunftstechnolo-
gien in der Energiewende einen klaren Wettbewerbsvorteil gewinnen.
Die Energiewende ist nicht nur ein ökologisches, wirtschaftliches und gesellschaftliches Zukunfts-
programm, sondern auch ein Beitrag zur europäischen Resilienz und Souveränität. Jede 
Kilowattstunde aus regionaler Erzeugung stärkt unsere Unabhängigkeit von autoritären Regimen 
und macht Rheinland-Pfalz widerstandsfähiger gegenüber geopolitischen Krisen.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
62
• 
Einsparziele festlegen: Schaffung verbindlicher, jährlicher CO₂-Reduktionsziele mit regelmä-
ßiger Prüfung und Nachschärfung.
• 
Energiebedarf berücksichtigen: Entwicklung einer ganzheitlichen Planung, die den wach-
senden Strombedarf durch Elektromobilität, Wärmepumpen, Speichertechnologien 
berücksichtigt.
• 
Wirtschaft einbinden: Gemeinsame Erarbeitung und Umsetzung der landesweiten Klimastra-
tegie mit Akteur:innen aus der Industrie schafft Planungssicherheit, Vertrauen und 
Verbindlichkeit.
• 
Finanzierung sichern: Entwicklung tragfähiger Finanzierungskonzepte in Kooperation mit 
Kommunen und Industrie sowie Einforderung von Bundesmitteln, z.B. aus dem Fonds „Infra-
struktur und Klimaneutralität“.
• 
Forschung stärken: Ausbau von Forschung und Entwicklung vor allem in den besonders heraus-
fordernden Sektoren Wärme und Verkehr.
• 
Verwaltung modernisieren: Ausbau von Forschung und Entwicklung vor allem in den besonders 
herausfordernden Sektoren Wärme und Verkehr.
• 
CO₂-Senken prüfen: Regelmäßige Prüfung sektorspezifischer Emissionsreduktionsziele unter 
Berücksichtigung der tatsächlichen Speicherfähigkeit rheinland-pfälzischer Wälder und Moore.
Das 2025 erneuerte Landesklimaschutzgesetz ist ein wichtiger Schritt, doch ohne klare Zwischen-
ziele und überprüfbare Fortschritte droht es, hinter seinen Ambitionen zu bleiben. Der steigende 
Energiebedarf, der Ausbau von Speichertechnologien und der Umbau industrieller Prozesse erfor-
dern ein koordiniertes Vorgehen von Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Gesellschaft.
 ERNEUERBARE ENERGIEN 
Wir fordern die Weiterentwicklung des 
Landesklimaschutzgesetzes mit verbindlichen Randbedingungen 
zur zügigen und vollständigen Landesversorgung aus 
erneuerbaren Energien.
Landesklimaschutzgesetz 
weiterentwickeln


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
63
• 
Abstandsregeln flexibilisieren: Einführung flexibler Einzelfallprüfungen anstelle starrer Krite-
rien sowie Verkürzung von Mindestabständen, wo dies rechtlich möglich ist. 
• 
Flächen gezielt prüfen: Systematische Überprüfung aller ausgewiesenen Flächen für Windkraft 
auf ihre tatsächliche Eignung. Streichung untauglicher Gebiete und zügige Neuausweisung 
geeigneter Flächen zur zuverlässigen Erreichung von mindestens 2 % Landesfläche für Wind-
kraft.
• 
Genehmigungen beschleunigen: Anwendung von Delta-Verfahren bei der Erweiterung beste-
hender Windparks. Prüfung veränderter Randbedingungen statt vollständiger 
Neugenehmigungen. 
Windenergie treibt die Energiewende voran, doch bürokratische Hürden, starre Abstandsregeln und 
lange Genehmigungsverfahren bremsen den Ausbau. Die Erweiterung bestehender Windparks 
könnte schnell zusätzliche Kapazitäten schaffen, scheitert aber oft an veralteten Verfahren. Flexi-
blere Abstandsregeln und realistische Flächenplanung helfen bei der schnellen Bereitstellung 
tatsächlich geeigneter Ausbauorte.
• 
Flächen koordinieren: Etablierung des Landes als Koordinator und Vermittler zwischen Projek-
tentwicklern und besitzhabenden Personen von Flächen  zur schnellen Nutzbarmachung von 
Flächen.
• 
Verfahren vereinfachen: Einführung vereinfachter Verfahren wie direkte Bauleitplanung oder 
Privilegierung im Außenbereich nach §35 BauGB oder der RED-III-Richtlinie.
Wir fordern die Anpassung der Abstandsregeln und die 
Vereinfachung der Genehmigungsverfahren für Windparks für den 
schnellen und effizienten Ausbau der Windenergie.
Wir fordern die konsequente Erschließung der Raumpotenziale 
für den natur- und sozialverträglichen Ausbau von Photovoltaik – 
an Straßenrändern, über Parkplätzen und auf geeigneten 
landwirtschaftlichen Flächen.
Windenergie schneller und effizienter 
ausbauen
Natur- und sozialverträglicher Ausbau von 
Photovoltaik


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
64
• 
Kriterien erstellen: Erarbeitung einheitlicher Kriterien für Eignungsflächen, etwa entlang von 
Autobahnen, Bahnstrecken oder über Parkplätzen, als Orientierungshilfe für Kommunen und In-
vestoren. 
• 
Gutachten-Pflichten reduzieren: Reduzierung von Gutachten-Pflichten bei standardisierten Flä-
chen mit geringerem naturschutzfachlichen Konfliktpotenzial durch Nutzung bereits 
vorhandener Daten.
• 
Flächen veröffentlichen: Vorprüfung geeigneter Flächen und Veröffentlichung dieser als be-
sondere Potenzialflächen in einer zentralen Datenbank wie dem Energieatlas Rheinland-Pfalz.
Der Ausbau von Photovoltaik wird durch zu wenig für den Ausbau freigegebene Flächen, lange Ge-
nehmigungsverfahren und mangelnde Transparenz gebremst. Mit einer aktiven Koordination des 
Landes lassen sich Flächen effizient erschließen und Konflikte frühzeitig lösen. Vereinfachte Verfah-
ren, klare Kriterien und eine zentrale Datenbank schaffen Rechtssicherheit, senken Planungs- und 
Investitionsrisiken und verkürzen Genehmigungszeiten. Die Fokussierung auf natur- und sozialver-
trägliche Flächen ermöglicht den zügigen Ausbau ohne Flächenkonflikte.
• 
Forschung ausbauen: Ausbau der Forschung zu in Rheinland-Pfalz relevanten Anbauformen und 
-sorten sowie zur optimalen Gestaltung von PV-Anlagen. Gleichzeitig sollen internationale 
Forschungsergebnisse gebündelt und in Form praxisnaher Blaupausen für die Landwirtschaft 
verfügbar gemacht werden.
• 
Beratung einrichten: Einrichtung einer zentralen Beratungs- und Projektorganisation, die 
interessierte Landwirtschaft Betreibende mit Ertragsanalysen unterstützt, erfolgreiche 
Praxisbeispiele vermittelt und den Kontakt zu erfahrenen Betrieben herstellt.
• 
Projekte fördern: Förderung von Pilot- und Modellprojekten in verschiedenen Regionen zwecks 
Demonstration der Kombinationsmöglichkeiten mit verschiedenen Anbauarten und Erhöhung 
der Akzeptanz bei Betrieben.
• 
Förderinstrumente bereitstellen: Bereitstellung passender Förderinstrumente, die die 
Investitionsrisiken für Betriebe senken und den Einstieg in Agri-PV erleichtern.
Agri-PV ermöglicht die doppelte Nutzung landwirtschaftlicher Flächen für 
Nahrungsmittelproduktion und Stromerzeugung bei geringer Beeinträchtigung des Ackerbaus. PV-
Anlagen schützen Böden, verbessern die Regenwassernutzung, bieten Starkwetter-Schutz und 
Wir fordern die Intensivierung von Beratung und Förderung 
landwirtschaftlicher Betriebe zur doppelten Flächennutzung mit 
Agri-Photovoltaik (Agri-PV).
Agri‑PV: Landwirt:innen gezielt beraten 
und fördern


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
65
Schatten für Weidetiere. Landwirtschaft Betreibende profitieren von zusätzlichem Einkommen und 
erhöhter Klimafolgen-Resilienz. Rheinland-Pfalz kann durch gezielte Forschung, praxisnahe 
Beratung und wirtschaftliche Impulse eine Vorreiterrolle einnehmen und so Energiewende, 
Ernährungssicherung und ländliche Entwicklung nachhaltig verbinden.
• 
Solarpflicht einführen: Stufenweise Einführung der Solarpflicht, zunächst für Neubauten von 
Nichtwohngebäuden und große Parkplätze und anschließend für Wohngebäude sowie bei Dach-
sanierungen.
• 
Belegung festlegen: Festlegung verbindlicher Mindestbelegungs-Quoten zur Maximierung der 
Flächennutzung für Photovoltaik.
• 
Ausnahmen regeln: Klare Regelung von Ausnahmen. Technische, denkmalpflegerische oder 
ökonomische Unzumutbarkeit transparent festlegen zur Schaffung von Planungssicherheit.
• 
Öffentliche Gebäude ausstatten: Verpflichtender PV-Ausbau von Landes- und Kommunalbau-
ten mit hohen Belegungsgraden.
Statt der weiteren Versiegelung von Grünflächen für die Energiewende bieten bereits bebaute Flä-
chen ein großes, oft ungenutztes Potenzial für die Energiewende. Ein zeitlich gestufter Plan räumt 
ausreichend Vorbereitungszeit für den PV-Ausbau ein. Mindestquoten verhindern ungenutztes Po-
tenzial, klare Ausnahmen schaffen Rechtssicherheit. Öffentliche Gebäude dienen als Vorbild und 
erhöhen Akzeptanz. 
Wir fordern die Einführung einer Photovoltaik-Pflicht für private 
und gewerbliche Neubauten zwecks Nutzung vorhandener, 
versiegelter Flächen für die Energiewende.
PV‑Pflicht für alle Neubauten
BEST PRACTICES
Freising: In einem aktuellen Forschungsprojekt werden Ertragsbeeinflussung, Mehrauf-
wände sowie Mikroklima und Bodengesundheit auf einer 2,5 ha großen Versuchsanlage 
untersucht. Darüber hinaus bringt das Projekt Erkenntnisse zu idealen Konstruktionsarten 
der PV-Anlagen und Einschränkungen der Haltbarkeit im Agrareinsatz36.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
66
• 
Biogas fördern: Investitionsförderung für flexibilisierte Biogasanlagen im Bestand oder neu, 
etwa durch Zuschüsse oder zinsgünstige Kredite. Förderung von Anlagen zwecks gezielter Ener-
gieeinspeisung bei hoher Nachfrage oder geringer Wind- und Solarleistung.
• 
Energiedörfer entwickeln: Potenzial- und Standortanalysen zur Identifikation geeigneter Regio-
nen durchführen. Kommunalen, genossenschaftlichen oder privaten Betrieb fördern und 
Potentiale für lokale Kombination aus zentral organisierter Nah-Wärmeversorgung und Stromer-
zeugung identifizieren.
Ohne gezielte Förderung stehen viele Biomasse-Anlagen vor wirtschaftlichen Herausforderungen, 
da die bisher gezahlten Einspeisevergütungen in den kommenden Jahren auslaufen. Sie sichern al-
lerdings die CO₂-neutrale Grundlastversorgung mit Strom und Wärme, auch in Zeiten mit wenig 
Sonne oder Wind. Daher ist der Erhalt von Biomasse-Anlagen als stabiler Baustein für Klimaschutz, 
Versorgungssicherheit und lokale Wirtschaftskraft wichtig.
Wir fordern die Erhaltung und den Umbau von Biomasse-Anlagen 
als verlässliche, von Sonne und Wind unabhängige erneuerbare 
Energiequellen.
Biomasse‑Anlagen erhalten & 
modernisieren
BEST PRACTICES
Umbau zur flexiblen Anlage: Einige Biogas-Anlagen wurden durch den Umbau für flexible 
Energielieferung trotz reduzierter Gesamtenergieproduktion wesentlich profitabler, da 
Energie zu Zeiten höherer Preise verkauft wird. Darüber hinaus wird die entstehende Wärme 
zur Beheizung  von Nahwärmenetzen, Schwimmbädern oder sonstigen Gebäuden genutzt37.
Wir fordern den Ausbau der Wasserkraft als grundlastfähige 
Energiequelle zur klimaneutralen Stärkung der Energie-
Versorgungssicherheit.
Wasserkraft ausbauen


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
67
• 
Wasserkraftpotential kartieren: Erstellung einer Potenzialkarte für Wasserkraftstandorte in 
Rheinland-Pfalz und zentrale Projektkoordination. Beratung zu regulatorischen Fragen über eine 
zentrale Instanz wie z.B. die Landesenergieagentur. 
• 
Investitionen fördern: Schaffung attraktiver Investitionsbedingungen inklusive ausreichend lan-
ger Betriebszeiträume zwecks Mobilisierung privater Investoren.
Wasserkraft liefert jederzeit verlässliche Energie und unterliegt nicht den Schwankungen von Wind 
und Sonne. Sie stärkt zugleich die Versorgungssicherheit und verringert die Abhängigkeit von impor-
tierten fossilen Energieträgern, die häufig aus autokratischen Staaten stammen.
• 
Landesverwaltung umsetzen: Konkretisierung des bestehenden 4+1-Plans auf Jahresbasis für 
die kommende Legislaturperiode, inklusive klarer Förder- und Finanzierungspläne und detaillier-
ter Umsetzungsbeschreibungen.
• 
Maßnahmen überwachen: Sicherstellung, dass alle geplanten Umbauten und Maßnahmen zwi-
schen 2027 und 2030 effizient umgesetzt werden, mit klaren Verantwortlichkeiten und 
regelmäßiger Erfolgskontrolle.
• 
Vorbildfunktion nutzen: Implementierung innovativer Klimaschutzmaßnahmen in Gebäuden, 
Fuhrpark, Beschaffung und IT der Landesverwaltung, die gleichzeitig Nachvollziehbarkeit für An-
dere schaffen.
Die Landesverwaltung ist auch ein Signalgeber für Klimaschutz und nachhaltige Transformation. Die 
konsequente Umsetzung des 4+1-Plans zeigt, dass Klimaneutralität realistisch und planbar ist und 
sorgt für erhöhte Akzeptanz in der Gesellschaft. Gleichzeitig werden innovative Praktiken mit Vor-
bildcharakter für Kommunen, Wirtschaft und Privatsektor erprobt. So wird die Verwaltung selbst 
Teil der Energiewende und des gesellschaftlichen Wandels hin zu mehr Nachhaltigkeit.
Wir fordern die zeitlich verbindliche Umsetzung der 
klimaneutralen Landesverwaltung als Vorbild für Klimaschutz und 
nachhaltiges Handeln.
Klimaneutrale Landesverwaltung 
verbindlich umsetzen


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
68
• 
Öffentliches Interesse nutzen: Erklärung des Netzausbaus zur Unternehmung des 
„überragenden öffentlichen Interesses“, um Planungs- und Genehmigungsverfahren zu 
beschleunigen. Enge Abstimmung zwischen Netzbetreibern zur effizienten Planung von 
Ausbauvorhaben.
• 
Netzausbau digitalisieren: Schnellere und transparentere Genehmigungen durch 
standardisierte und digitalisierte Verfahren. Aufbau einer digitalen Plattform für 
Abstimmungsprozesse zwischen allen Beteiligten.
• 
Smart Meter einführen: Ausschließlicher Einsatz von intelligenten Stromzählern im Neubau und 
rasche Nachrüstung um Bestand zwecks flexibler Laststeuerung.
• 
Lastmanagement ausbauen: Einbeziehung von Energiespeichern in Haus und Auto sowie träge 
Verbraucher wie Wärmepumpen in die netzdienliche Energiesteuerung.
• 
Kommunale Speicher fördern: Gezielte Unterstützung von Stadtwerken, 
Energiegenossenschaften und Kommunen beim Aufbau von Quartiersspeichern zur 
Verbesserung der regionalen Eigenversorgung.
• 
Industriespeicher unterstützen: Förderung von Großspeichern in Betrieben zur 
Eigenversorgung und Netzstabilisierung.
• 
Regionale Potenziale nutzen: Gezielter Ausbau von Batteriespeichern in Regionen mit 
besonders hoher Netzbelastung zwecks Ergänzung des Netzausbaus und Vermeidung von 
Leitungs-Engpässen.
Eine zukunftssichere Energieversorgung gelingt nur mit Verteilnetzen, die weit mehr leisten als die 
reine Verteilung von Strom. Sie müssen zu bidirektionalen, intelligenten Strukturen ausgebaut 
werden, die dezentrale Erzeugungs- und Speicheranlagen integrieren, Lasten flexibel steuern und 
so die Versorgungssicherheit in Zeiten stark schwankender Einspeisung gewährleisten.
CO₂-NEUTRALE 
VERSORGUNGSSICHERHEIT SCHAFFEN 
Wir fordern den Ausbau der landesweiten Energieverteilnetze hin 
zu leistungsstarken und intelligenten Netzen, die Erzeugung, 
Speicherung und Verbrauch von Energie optimal miteinander 
verbinden.
Ausbau der landesweiten 
Energieverteilnetze


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
69
• 
Landesstrategie Wasserstoff: Entwicklung einer Landesstrategie, die Erzeugungs- und 
Einspeiseeinrichtungen, Verteil-Infrastruktur und Abnehmer verzahnt. Dies schafft Planungs- 
und Investitionssicherheit. Übergangsweise kann zwecks Entwicklung von Markt und 
Anwendungen auch nicht klimaneutral erzeugter Wasserstoff berücksichtigt werden.
• 
Rahmenbedingungen sichern: Einforderung verlässlicher Vorgaben vom Bund sowie Nutzung 
des Klima- und Transformationsfonds zur Förderung laufender und neuer Wasserstoff-
Pilotprojekte, so dass Investitionen wirtschaftlich tragfähig werden.
• 
Beratung bündeln: Zusammenführung bestehender Bundesförderprogramme und 
Bereitstellung einer zentralen Beratungsstelle. Damit können Unternehmen einfacher 
Fördermöglichkeiten nutzen und die Wirtschaftlichkeit von Projekten verlässlich einschätzen.
• 
Langzeitspeicher erforschen: Förderung der Entwicklung und Erprobung innovativer 
Technologien wie Druckluftspeicher, Schwungradspeicher, Redox-Flow-Batterien oder 
Gravitationsspeicher. Ziel ist die Schaffung verlustarmer Speichersysteme, die Dunkelflauten 
überbrücken und Rheinland-Pfalz als Vorreiter im Bereich der Speichertechnologien 
positionieren.
Die Versorgungssicherheit einer erneuerbaren Energiewirtschaft erfordert Speichersysteme, die 
nicht nur kurzfristige Schwankungen ausgleichen, sondern auch längere Phasen mit geringer 
Einspeisung zuverlässig überbrücken. Wasserstoff spielt dabei eine zentrale Rolle: Er kann 
Wir fordern die Weiterentwicklung von Langzeitspeichern sowie 
den Ausbau von Infrastruktur zur Wasserstofferzeugung, -
speicherung und -transport, um Erzeugungsflauten bei Wind und 
Sonne zu überbrücken und Industrien CO₂-neutral zu machen, die 
nicht vollständig elektrifiziert werden können.
Langzeitspeicher & 
Wasserstoff‑Infrastruktur ausbauen
BEST PRACTICES
United Kingdom:  In einem Pilotprojekt wurde die durch Smart Meter unterstützte Kopplung 
zwischen dem Akku des Elektroautos mit dem Hausenergie-Verbrauch der Besitzer gekoppelt. 
Zu Tageszeiten mit Überproduktion von erneuerbarer Energie und niedrigen Preisen wurde 
das Auto geladen, welches seinen Strom abends an den Haushalt abgab38.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
70
• 
Verbindliche Fahrpläne: Gemeinsame Entwicklung klarer Transformationspfade, die Land und 
Kommunen Orientierung geben und einen planbaren Pfad zur CO₂-Neutralität aufzeigen.
• 
Kommunen beraten: Ausbau der Beratungsleistungen durch die Energieagentur RLP. Unterstüt-
zung bei der Schulung des Fachpersonals der Energieagentur für lokale Energiewende-Projekte.
• 
Finanzierung sichern: Langfristige Zusage des Landes zum KKP und Einrichtung verlässlicher Fi-
nanzierungsinstrumente. Dabei sollen Projekte mit den größten Hebeln für Klimaschutz 
priorisiert werden.
• 
Synergien nutzen: Bündelung von Maßnahmen in kommunal übergreifenden Programmen und 
gemeinsame Beschaffung zur Erzielung von Skaleneffekten und Kostenreduzierung.
• 
Kommunen einbinden: Dialog mit noch nicht teilnehmenden Kommunen und aktive Unterstüt-
zung beim Einstieg, um ein flächendeckendes Mitwirken am Klimapakt sicherzustellen.
Eine erfolgreiche Energiewende erfordert die enge Zusammenarbeit zwischen Landesregierung und 
Kommunen. Der KKP sollte als verbindliche Plattform dienen, die Planungssicherheit schafft, Kom-
munen fachlich und finanziell unterstützt und Zusammenarbeit über Gemeindegrenzen hinweg 
ermöglicht.
europäischer erneuerbarer Energie erzeugt werden, stärkt damit unsere Energieautonomie, 
mindert geopolitische Abhängigkeiten und verhindert Finanzflüsse in autoritäre Energieregime.
ENERGIEWENDE ZUM GEWINN FÜR ALLE 
MACHEN
Wir fordern den Ausbau des Kommunalen Klimapakts (KKP) zu 
einer umsetzungsstarken Kooperationsplattform zwischen Land 
und Kommunen.
Ausbau des kommunalen Klimapakts


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
71
• 
Sozialen Ausgleich schaffen: Entwicklung einer Landesstrategie, die Erzeugungs- und 
Einspeiseeinrichtungen, Verteil-Infrastruktur und Abnehmer verzahnt. Dies schafft Planungs- 
und Investitionssicherheit. Übergangsweise kann zwecks Entwicklung von Markt und 
Anwendungen auch nicht klimaneutral erzeugter Wasserstoff berücksichtigt werden.
• 
Verantwortliche einbeziehen: Einforderung verlässlicher Vorgaben vom Bund sowie Nutzung 
des Klima- und Transformationsfonds zur Förderung laufender und neuer Wasserstoff-
Pilotprojekte, so dass Investitionen wirtschaftlich tragfähig werden.
• 
Mobilität sichern: Zusammenführung bestehender Bundesförderprogramme und 
Bereitstellung einer zentralen Beratungsstelle. Damit können Unternehmen einfacher 
Fördermöglichkeiten nutzen und die Wirtschaftlichkeit von Projekten verlässlich einschätzen.
Die Bepreisung fossiler Energien durch das europäische Emissionshandelssystem verteuert fossile 
Brennstoffe und fördert den Umstieg auf erneuerbare Energie. Sie belastet aber 
einkommensschwache Haushalte besonders stark, da diese einen größeren Anteil ihres 
Einkommens für Energie aufwenden und oft wenig Einfluss auf die Art der genutzten Energie 
haben. Ein sozial gerechter Ausgleich ist nötig und fördert die Akzeptanz für den Emissionshandel 
als Treiber der Energiewende.
• 
Bürgerenergie fördern: Unterstützung von Energiegenossenschaften beim Aufbau von Solar-, 
Wind- und Speicherprojekten durch digitale Plattformen, zentrale Beratungsangebote und Best-
Practice-Vermittlung.
Wir fordern die Abfederung der Belastung durch die CO₂-
Preissteuerung für finanziell benachteiligte 
Bevölkerungsgruppen.
Wir fordern die Stärkung landesweiter Organisationen zur 
Unterstützung von Gemeinden, lokalen Initiativen und 
Energiegenossenschaften durch Förderung, zentrale Beratung 
sowie Hilfe bei Regulierung, Ausbau und Betrieb von Solarfeldern 
und Windparks.
CO₂‑Preissteuerung sozial abfedern
Lokale Initiativen und 
Energiegenossenschaften fördern


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
72
• 
Dialogformate schaffen: Einrichtung eines Landesenergie- und Klimarats mit Vertretungen aus 
Industrie, Kommunen, Forschung, Energieversorgungsunternehmen, Landwirtschaft und 
Bürgerenergie-Initiativen. Aufbau branchenspezifischer Arbeitsgruppen, Erweiterung des 
kommunalen Klimapakts um regionale Energiewende-Foren.
• 
Ziele abstimmen: Gemeinsame Festlegung von Energiewende-Zielen, bei der die Industrie 
Bedarfsprognosen liefert, auf deren Grundlage das Land Ausbaupfade für erneuerbare Energien 
und Speicherinfrastruktur abstimmt.
• 
Bevölkerung einbinden: Einbindung engagierter Bürger:innen als Ansprechpersonen und 
Multiplikator:innen zur Energiewende oder Projektpaten vor Ort.
• 
Umsetzung erleichtern: Entwicklung einheitlicher Richtlinien für Mieterstrom-Projekte sowie 
Bereitstellung einfacher, kostengünstiger digitaler Plattformen zur Senkung des 
Verwaltungsaufwands. Etablierung vereinfachter Betriebs- und Investitionsgrundlagen für 
Vermieter:innen und Eigentümer:innengemeinschaften.
• 
Teilnahme fördern: Umstellung vom bisherigen Zustimmungs- auf ein Widerspruchsmodell, zur 
Erhöhung der Mieter:innenbeteiligung.
Die Energiewende bietet neben Klimaschutz zahlreiche Vorteile für die Bürger:innen: Niedrigere 
Strompreise, Versorgungssicherheit, Stärkung lokaler Infrastruktur und Arbeitsplätze. Diese Vorteile 
sind aber nicht allen bewusst und es herrschen oft der Energiewende abträgliche Zweifel, die es 
auszuräumen gilt.
Wir fordern eine enge Zusammenarbeit mit der Industrie
zur Schaffung von Win-win-Situationen auf ihrem Weg zur
CO₂-Neutralität.
Enge Zusammenarbeit mit der Industrie
BEST PRACTICES
Rostock:  56 Mieter:innen dreier Wohnhäuser im Brecht-Park beziehen Mieterstrom der 
dortigen Stadtwerke von auf den Dächern der Wohnhäuser montierten Photovoltaik-Anlagen. 
An sonnigen Tagen gehen die Überschüsse ins Netz, an dunklen Tagen oder nachts wird der 
Mieterstrom mit Ökostrom der Stadtwerke ergänzt39.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
73
• 
Kooperative Projekte umsetzen: Vernetzung industrieller Erzeuger:innen und Abnehmender 
zur Nutzung von Power Purchase Agreements (PPAs), industriellen Abwärmenetzen und H₂-
Industrie-Clustern.
• 
Konflikte moderieren: Einrichtung einer Mediationsstelle zur Lösung von Flächenkonflikten 
zwischen Industrie, Landwirtschaft und der Bevölkerung sowie Entwicklung standardisierter 
Bewertungsverfahren für Landschafts- und Artenschutzbelange.
• 
Innovative Technologien prüfen: Evaluierung des Einsatzes von Carbon Capture & Storage 
(CCS) zur Kompensation von ansonsten unvermeidbaren CO₂-Emissionen in Industrieprozessen 
der Zementherstellung.
Die Energiewende stellt Industrieunternehmen vor langfristige Veränderungen unter 
Beibehaltungen ihrer Produktions- und Wettbewerbsfähigkeit. Ein enger Dialog zwischen Land und 
Unternehmen ermöglicht Lösungen, die Unternehmen hinsichtlich Versorgungssicherheit und 
Energiekosten helfen und das Land der CO₂-Neutralität näher bringen.
• 
Kommunale Wärmeplanung verpflichtend umsetzen: Wärmepläne für alle Kommunen ab 
10.000 Einwohner:innen bis spätestens 2028 standardisieren, digital veröffentlichen und 
regelmäßig fortschreiben. Kommunen sollen durch Leitfäden, Datentools und Fördermittel 
unterstützt werden.
• 
Schlüsseltechnologien fördern: Wärmenetze, Wärmepumpen, Geothermie, Solarthermie und 
Abwärmenutzung in Landesprogrammen priorisieren. Dabei sollen kommunale und 
genossenschaftliche Projekte bevorzugt gefördert werden
• 
Sanierungsrate erhöhen: Verdopplung der energetischen Gebäudesanierung auf mindestens 2 
% jährlich. Das Land soll Beratungsstellen stärken, Förderanträge vereinfachen und Pilotprojekte 
mit serieller Sanierung unterstützen.
 WÄRMEWENDE 
Wir fordern die konsequente Umsetzung einer landesweiten 
Wärmewende-Strategie mit verbindlichen Vorgaben, klaren 
Förderstrukturen und sozial gerechter Ausgestaltung, um 
Rheinland-Pfalz bis spätestens 2040 klimaneutral mit Wärme zu 
versorgen.
Landesweite Wärmewende-Strategie mit 
verbindlichen Vorgaben


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
74
• 
Bürokratie reduzieren: Einrichtung eines zentralen digitalen Förder- und Genehmigungsportals 
für alle Wärmewende-Projekte. Genehmigungsverfahren für Geothermie, Wärmenetze und 
Großwärmepumpen sollen landesweit vereinheitlicht werden.
• 
Fachkräfte sichern: Landesweite Ausbildungsoffensive im Handwerk, in Energieberatung und 
technischer Planung. Kooperationen mit Berufsschulen und Kammern, um Wärmewende-
Kompetenzen systematisch in Ausbildungspläne zu integrieren.
• 
Bürgerenergie stärken: Ausbau und Förderung lokaler Energiegenossenschaften, die 
Nahwärmenetze, Quartierslösungen und Wärmepumpen-Projekte tragen. Landesfonds für 
Bürgerenergie schaffen, um Investitionen zu erleichtern.
• 
Soziale Abfederung verankern: Einführung eines landeseigenen Härtefallfonds für Haushalte 
mit niedrigen Einkommen. Förderung und Beratung gezielt auf einkommensschwache 
Eigentümer:innen und Mieter:innen ausrichten.
• 
Innovation intensivieren: Ausbau der Forschung und Pilotprojekte zu Solarthermie, tiefer 
Geothermie, kalter Nahwärme und Abwärmenutzung. Kooperation mit Hochschulen und 
regionaler Industrie.
Die Wärmewende ist der zentrale Baustein der Energiewende: Mehr als die Hälfte des 
Endenergieverbrauchs entfällt auf Wärme, bislang stammen 80 % in Rheinland-Pfalz aus fossilen 
Quellen. Ohne konsequenten Umbau bleiben Klimaneutralität und Versorgungssicherheit 
unerreichbar. Gleichzeitig bietet die Wärmewende große Chancen: Sie senkt langfristig Kosten, 
schafft Arbeitsplätze, stärkt Bürger:innenbeteiligung und macht Rheinland-Pfalz unabhängiger von 
fossilen Importen. Mit klaren Vorgaben, sozial gerechter Förderung und innovativen Lösungen kann 
Rheinland-Pfalz zum Vorreiter einer nachhaltigen Wärmeversorgung werden.
• 
Standards definieren: Entwicklung eines landesweit einheitlichen Rahmens für Wärmepläne – 
mit klaren Leitlinien zu Datenerhebung, Szenarien, Bürgerbeteiligung und Fortschreibung. So 
wird Transparenz und Vergleichbarkeit sichergestellt.
• 
Digitale Plattform bereitstellen: Aufbau einer zentralen Online-Plattform, über die Kommunen 
Wärmepläne erfassen, Datensätze bündeln und Genehmigungsverfahren digital abwickeln 
können. Einheitliche Datenformate sollen den Austausch zwischen Land, Energieagentur und 
Kommunen erleichtern.
Wir fordern die konsequente Umsetzung der kommunalen 
Wärmeplanung und die Einführung eines einheitlichen digitalen 
Standards für alle Kommunen ab 10.000 Einwohner:innen. 
Wärme Strategie für mittelgroße 
Kommunen


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
75
• 
Beratung stärken: Einrichtung regionaler Kompetenzzentren bei der Energieagentur RLP, die 
Kommunen fachlich begleiten, Schulungen anbieten und praxisnahe Musterlösungen für 
verschiedene Gemeindegrößen bereitstellen.
• 
Förderung sichern: Bereitstellung zusätzlicher Landesmittel, insbesondere für kleinere und 
finanzschwache Kommunen, um externe Expertise einzukaufen und Wärmepläne fristgerecht zu 
erstellen. Förderprogramme sollen langfristig planbar sein.
• 
Kooperation fördern: Unterstützung interkommunaler Zusammenarbeit, damit Gemeinden 
gemeinsam Wärme- und Infrastrukturstrategien entwickeln können. Gemeinsame Datennutzung 
und regionale Wärmekonzepte sollen Effizienz und Synergien steigern.
Die kommunale Wärmeplanung ist der Schlüssel für eine effiziente Wärmewende. Erst wenn 
Kommunen systematisch analysieren, wo Wärmenetze sinnvoll sind und wo dezentrale Lösungen 
wie Wärmepumpen eingesetzt werden sollen, können Ressourcen gezielt eingesetzt werden. 
Einheitliche Standards und digitale Werkzeuge verhindern Doppelarbeit, erhöhen die Transparenz 
und erleichtern Bürgerbeteiligung. Mit klaren Vorgaben und Unterstützung wird Rheinland-Pfalz 
Vorreiter bei der Umsetzung der Wärmeplanung und legt die Grundlage für eine klimaneutrale 
Wärmeversorgung bis 2040.
• 
Förderprogramme ausbauen: Einführung zusätzlicher Landeszuschüsse für den Aufbau und die 
Erweiterung von Wärmenetzen – insbesondere für kalte Nahwärme, tiefe Geothermie und 
solare Einspeisung. Förderprogramme sollen auf kommunale und genossenschaftliche 
Trägerschaften zugeschnitten sein.
Wir fordern die gezielte Förderung von Wärmenetzen, 
industrieller Abwärmenutzung, Geothermie und Wärmepumpen 
als Schlüsseltechnologien für eine klimaneutrale 
Wärmeversorgung.
Wärmenetze & Abwärme fördern
BEST PRACTICES
Saulheim:  Die Verbandsgemeinde Saulheim gehört zu den Modellkommunen in Rheinland-
Pfalz, die frühzeitig Nahwärmenetze geplant und umgesetzt haben. Das Projekt basiert auf 
erneuerbaren Quellen und wird von Bürger:innen mitgetragen.40


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
76
• 
Abwärmenutzung sichern: Verpflichtende Integration industrieller und gewerblicher 
Abwärmequellen in kommunale Wärmepläne. Das Land soll kartierte Potenziale offenlegen und 
Kooperationen zwischen Industrie, Stadtwerken und Kommunen fördern.
• 
Pilotprojekte fördern: Finanzierung von Demonstrationsanlagen in Kommunen und 
Wohnquartieren, um innovative Lösungen wie kalte Nahwärme, Großwärmepumpen oder 
kombinierte Geothermie-Solarthermie-Systeme sichtbar und übertragbar zu machen.
• 
Anschlussdichte erhöhen: Kopplung von Fördermitteln an Gebäudeeigentümer:innen, die an 
neue oder bestehende Wärmenetze anschließen. Kommunen sollen Informationskampagnen 
starten, um Anschlussquoten zu steigern und Netzwirtschaftlichkeit zu sichern.
• 
Planung vereinfachen: Einrichtung einer zentralen Fachstelle beim Land, die standardisierte 
technische Leitfäden und Tools bereitstellt, um Projekte schneller genehmigen und umsetzen zu 
können.
Wärmepumpen und Wärmenetze sind das Rückgrat einer klimaneutralen Wärmeversorgung. Sie 
erschließen Umwelt- und Abwärme effizient und senken den Verbrauch fossiler Energien dauerhaft. 
Während Wärmepumpen dezentrale Lösungen für Wohnquartiere ermöglichen, bieten Wärmenetze 
in Städten eine planbare und kosteneffiziente Versorgung.
Rheinland-Pfalz verfügt über große Potenziale bei Geothermie, Abwärme und kalter Nahwärme, die 
bislang kaum genutzt werden. Mit gezielter Landesförderung, technischen Standards und der 
Koordination durch die Energieagentur RLP kann das Land hier bundesweit Vorreiter werden.
BEST PRACTICES
Mannheim:  Am Rhein in Mannheim entsteht eine der größten Flusswasser-Wärmepumpen 
Europas. Sie nutzt die ganzjährig vorhandene Wärmeenergie des Flusswassers, um Fernwärme 
für zehntausende Haushalte bereitzustellen. Die Anlage wird von der MVV Energie AG 
betrieben und soll jährlich rund 10.000 Tonnen CO₂ einsparen. Das Projekt zeigt, wie Abwär-
mequellen aus der Natur in großem Maßstab erschlossen werden können, um Städte 
klimaneutral mit Wärme zu versorgen.41


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
77
• 
Beratung ausbauen: Flächendeckendes Netz kostenloser Erstberatungen für private Haushalte 
und Eigentümergemeinschaften. Die Energieagentur RLP soll stärker vor Ort präsent sein und 
digitale Beratungsangebote bereitstellen.
• 
Förderung bündeln: Harmonisierung von Bundes- und Landesförderprogrammen über ein 
gemeinsames digitales Portal. Einheitliche Förderbedingungen und klare Ansprechpartner 
erleichtern den Zugang.
• 
Modellprojekte initiieren: Umsetzung von Vorzeige-Sanierungen in Schulen, Rathäusern und 
kommunalen Wohnquartieren, um innovative Technologien und serielle Sanierungen sichtbar zu 
machen.
• 
Handwerk einbinden: Kooperation mit Bauwirtschaft und Kammern, um Weiterbildung und 
Ausbildungskapazitäten gezielt für energetische Sanierungen auszubauen.
• 
Monitoring einführen: Jährliche Veröffentlichung einer Sanierungsbilanz für Rheinland-Pfalz 
mit Kennzahlen zu Sanierungsquote, Energieeinsparung und Fördermitteln.
Der Gebäudesektor ist einer der größten Verursacher von Treibhausgasen. Ohne eine Verdopplung 
der Sanierungsrate bleiben die Klimaziele unerreichbar. Energetische Sanierung senkt Heizkosten, 
steigert Wohnkomfort und stärkt die Unabhängigkeit von fossilen Importen. Sie erhöht die Resilienz 
gegenüber globalen Energiepreisschocks und schützt so Kommunen und Bürger*innen vor 
geopolitisch bedingten Krisen. Rheinland-Pfalz kann hier Vorbild werden, wenn Beratung, 
Förderung und Umsetzung effizient ineinandergreifen
Sanierungsrate verdoppeln
Wir fordern die Verdopplung der Sanierungsrate von unter
1 % auf mindestens 2 % jährlich durch niedrigschwellige 
Beratungsangebote und vereinfachte Förder Zugänge.
BEST PRACTICES
„Just Transition“-Initiative (Österreich):  Mit der Initiative „Fit for Energy Transition“ unter-
stützt Österreich gezielt die Weiterbildung von Installateur:innen, Energieberater:innen und 
Planer:innen im Bereich erneuerbarer Heiztechnologien. Im Mittelpunkt steht die Schulung zu 
Planung, Einbau und effizientem Betrieb von Wärmepumpen, die in den kommenden Jahren 
fossile Heizsysteme ersetzen sollen. Durch praxisnahe Trainings, enge Kooperationen mit 
Handwerksbetrieben und staatliche Förderungen wird sichergestellt, dass genügend Fach-
kräfte für den beschleunigten Wärmepumpenausbau zur Verfügung stehen. Das Programm 
gilt als Blaupause für eine Fachkräfteoffensive in der Wärmewende42.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
78
• 
Fördertopf einrichten: Einrichtung eines landeseigenen Förderprogramms mit Zuschüssen für 
die Gründung, Planung und den Aufbau neuer Energiegenossenschaften sowie für Beteiligungs-
modelle bestehender Projekte.
• 
Finanzierung erleichtern: Bereitstellung zinsgünstiger Landesdarlehen und Bürgschaften für 
Bürgerenergiegesellschaften, um Eigenkapitalhürden zu senken und Investitionen zu erleichtern.
• 
Beteiligung fördern: Einführung steuerlicher Anreize für alle Mitmenschen, die sich an Energie-
genossenschaften oder kommunalen Energieprojekten beteiligen, insbesondere bei kleineren 
Beträgen
• 
Best-Practice teilen: Aufbau eines landesweiten Netzwerks für Erfahrungsaustausch und Wis-
senstransfer zwischen Energieinitiativen, Kommunen und regionalen Unternehmen.
• 
Kommunale Partnerschaften: Vorrang für Bürgerenergie bei kommunalen Ausschreibungen 
und Beteiligung an Wärmenetzen oder PV-Projekten auf öffentlicher Infrastruktur.
Bürgerenergie schafft Akzeptanz, mobilisiert privates Kapital und fördert die Teilhabe an der Ener-
giewende. Fast die Hälfte der erneuerbaren Anlagen in Deutschland befindet sich bereits in 
Bürgerhand. Rheinland-Pfalz kann diese Stärke nutzen, um die Wärmewende als gemeinschaftliches 
Projekt von unten zu gestalten – wirtschaftlich, demokratisch und regional verankert.
Energiegenossenschaften fördern
Wir fordern die Stärkung von Energiegenossenschaften und die 
gezielte Förderung von Bürgerenergie Projekten, um Kapital, 
Akzeptanz und Teilhabe zu mobilisieren.
BEST PRACTICES
BürgerEnergie Berlin (BE):  Die Genossenschaft BürgerEnergie Berlin eG zählt über 5.000 
Mitglieder und ist eines der größten Bürgerenergieprojekte Deutschlands. Sie investiert in 
erneuerbare Strom- und Wärmeerzeugung, betreibt eigene Solaranlagen auf Berliner Dächern 
und beteiligt sich an Projekten zur klimaneutralen Wärmeversorgung. Ziel ist es, Bürger:innen 
aktiv an der Energiewende teilhaben zu lassen – finanziell wie demokratisch. Jedes Mitglied 
hat unabhängig von der Einlage eine Stimme, wodurch Transparenz und Mitbestimmung gesi-
chert sind. Das Projekt zeigt, wie Bürgerenergie Akzeptanz für die Wärmewende schafft und 
privates Kapital für Investitionen mobilisiert43.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
79
• 
Härtefallfonds einrichten: Einrichtung eines landeseigenen Härtefallfonds zur Unterstützung 
von Haushalten, die trotz Förderung die Umstellungskosten nicht tragen können.
• 
Zuschüsse erhöhen: Anhebung der Förderquoten für Menschen mit geringem Einkommen und 
sozialen Einrichtungen. Kombination mit zinsgünstigen Krediten und Tilgungszuschüssen, um 
finanzielle Hürden abzusenken.
• 
Energieberatung sozial verankern: Ausbau der Kooperation mit Verbraucherzentralen und 
Sozialverbänden, um gezielte Informations- und Beratungsangebote für einkommensschwache 
Haushalte bereitzustellen.
• 
Mieterschutz ausbauen: Sicherstellen, dass energetische Sanierungen und Heizungsmodernisie-
rungen nicht zu überhöhten Mieten führen. Das Land soll Modellregelungen für faire Umlagen 
fördern und Anreize für Vermietende schaffen.
• 
Transparente Kommunikation: Frühzeitige, klare Information über Fristen, Fördermöglichkeiten 
und gesetzliche Pflichten, insbesondere für vulnerable Gruppen und ältere Personen mit Grund-
eigentum.
Bürgerenergie schafft Akzeptanz, mobilisiert privates Kapital und fördert die Teilhabe an der 
Energiewende. Fast die Hälfte der erneuerbaren Anlagen in Deutschland befindet sich bereits in 
Bürgerhand. Rheinland-Pfalz kann diese Stärke nutzen, um die Wärmewende als gemeinschaftliches 
Projekt von unten zu gestalten – wirtschaftlich, demokratisch und regional verankert.
BEST PRACTICES
„MaPrimeRénov“ (Frankreich):  Frankreich hat 2020 das Förderprogramm MaPrimeRénov 
eingeführt, das seither landesweit energetische Sanierungen unterstützt. Besonders einkom-
mensschwache Haushalte profitieren, da sie Zuschüsse von bis zu 90 % der Investitionen für 
Dämmmaßnahmen, Heizungstausch oder den Einbau von Wärmepumpen erhalten. Das 
Programm ist bewusst unbürokratisch angelegt: Anträge können vollständig online gestellt 
werden, und die Förderung wird direkt an die Haushalte ausgezahlt44.
Heizungsumstieg bezahlbar machen
Wir fordern die Ausgestaltung von Förderprogrammen so, dass 
auch einkommensschwache Haushalte den Umstieg auf 
erneuerbare Heizsysteme leisten können.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
80
• 
Oberflächennahe Geothermie verbreiten: Förderung von Erdwärmepumpen und Sonden-
feldern in Neubauten und Quartierslösungen. Kombination mit Photovoltaik und bestehenden 
Wärmepumpen Förderprogrammen, um Synergien zu nutzen und Eigenversorgung zu stärken.
• 
Tiefe Geothermie für Wärmenetze: Erschließung tiefer Geothermie in Mittelzentren wie Trier, 
Koblenz und Kaiserslautern. Landesförderung für Machbarkeitsstudien, Explorationsbohrungen 
und die Einrichtung eines Landes-Risikofonds, der Investoren absichert.
• 
Genehmigungen beschleunigen: Einführung eines „One-Stop-Shop“-Verfahrens für Geothermie-
projekte mit maximaler Verfahrensdauer von ein bis zwei Jahren. Aufbau spezialisierter Teams in 
den Genehmigungsbehörden mit geothermischen Fachwissen.
• 
Geologische Daten bereitstellen: Regelmäßiges landesweites Screening zur Ermittlung 
geeigneter Standorte. Die Ergebnisse sollen offen zugänglich sein und in kommunale Wärmepla-
nungen einfließen.
• 
Wärmeplanung verknüpfen: Verpflichtende Prüfung der Geothermiepotenziale in allen 
kommunalen Wärmeplänen, unterstützt durch technische Leitfäden und Schulungen der 
Energieagentur RLP.
• 
Akzeptanz erhöhen: Umfassende Bürgerbeteiligung, transparente Kommunikation seismischer 
Risiken, Monitoring und Veröffentlichung von Ergebnissen. Erfolgsbeispiele wie Insheim oder 
Bruchsal aktiv kommunizieren.
• 
Energie von der Bevölkerung einbinden: Förderung von Energiegenossenschaften und 
kommunalen Beteiligungsmodellen, damit die Bevölkerung von regionalen Geothermiepro-
jekten direkt profitieren.
Geothermie ist eine der wenigen erneuerbaren Energien, die unabhängig von Wetter und Tageszeit 
eine kontinuierliche, grundlastfähige Wärmeversorgung bietet. Oberflächennahe Geothermie 
eignet sich besonders für Neubauten, tiefe Geothermie kann ganze Stadtteile mit stabilen Wärme-
preisen versorgen. Rheinland-Pfalz liegt in einer geologisch günstigen Region, doch bislang hemmen 
 GEOTHERMIE 
Wir fordern den massiven Ausbau der oberflächennahen und 
tiefen Geothermie in Rheinland-Pfalz durch klare gesetzliche 
Vorgaben, Investitionssicherheit und Akzeptanz Maßnahmen, 
um eine grundlastfähige und klimaneutrale Wärmequelle zu 
erschließen.
Geothermie als grundlastfähige und 
klimaneutrale Wärmequelle


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
81
• 
Verpflichtende Prüfung: Einführung einer verbindlichen Pflicht zur Prüfung oberflächennaher 
Geothermie bei größeren Neubau- und Quartiersprojekten. Ergebnisse sollen in die kommunale 
Wärmeplanung und Baugenehmigung einfließen.
• 
Förderprogramme koppeln: Kombination von Förderungen für Geothermie, Wärmepumpen 
und Photovoltaik, um integrierte Energiekonzepte wirtschaftlicher zu machen und Synergien zu 
fördern.
• 
Kommunale Beratung und Musterprojekte fördern: Ausbau der Beratungsangebote der Ener-
gieagentur RLP und Förderung von Demonstrationsprojekten in Kommunen, die als Blaupause 
für künftige Bauvorhaben dienen.
Bereits 15–20 % der Neubauten nutzen heute oberflächennahe Geothermie. Sie ist effizient, platz-
sparend und in der Bevölkerung breit akzeptiert, da sie nahezu unsichtbar arbeitet. Als stabile, lokal 
verfügbare Wärmequelle kann sie die Wärmewende entscheidend beschleunigen – besonders in 
Kombination mit Wärmepumpen und Photovoltaik.
• 
Machbarkeitsstudien und Explorationsbohrungen fördern: Bereitstellung gezielter Landes-
mittel für Standortanalysen, seismische Untersuchungen und erste Bohrungen in geologisch 
lange Genehmigungsverfahren und fehlende Investitionssicherheit den Ausbau. Mit klaren 
Vorgaben, einem Landes-Risikofonds und transparenter Bürgerbeteiligung kann Geothermie zu 
einer tragenden Säule der Wärmewende werden.
Wir fordern den massiven Ausbau oberflächennaher Geothermie 
durch Erdwärmepumpen und Sondenfelder, insbesondere in 
Neubau- und Quartierslösungen.
Wir fordern den systematischen Ausbau tiefer Geothermie in 
Mittelzentren wie Trier, Koblenz und Kaiserslautern, um ganze 
Stadtteile über Fernwärmenetze mit erneuerbarer Wärme zu 
versorgen.
Ausbau oberflächennaher Geothermie 
durch Erdwärmepumpen und Sondenfelder
Systematischer Ausbau von Geothermie in 
Stadtzentren


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
82
• 
Zentrale Anlaufstelle schaffen: Aufbau einer landesweiten Geothermie-Koordinationsstelle, 
die Anträge bündelt, Genehmigungsprozesse begleitet und Behörden berät. Diese Stelle soll 
Schnittstelle zwischen Land, Kommunen und Projektträgern sein.
• 
Digitale Antragsplattform einführen: Entwicklung eines einheitlichen Online-Portals, das berg- 
und wasserrechtliche Verfahren integriert, standardisierte Formulare bereitstellt und den Ver-
fahrensfortschritt transparent abbildet.
• 
Fachwissen in Behörden stärken: Schulung und Spezialisierung von Verwaltungsmitarbeiten-
den in relevanten Fachbehörden, um Verfahren fachgerecht, rechtssicher und zügig bearbeiten 
zu können.
Lange und komplexe Genehmigungsverfahren bremsen derzeit viele Geothermieprojekte in Rhein-
land-Pfalz. Ein zentrales, digitalisiertes Verfahren mit klaren Fristen schafft Transparenz, 
beschleunigt Investitionen und reduziert bürokratische Hürden. So kann das Land geologische Po-
tenziale schneller nutzbar machen und seine Rolle als Geothermie-Vorreiter stärken.
geeigneten Regionen. Ergebnisse sollen transparent veröffentlicht und in Wärmeplanungen in-
tegriert werden.
• 
Landes-Risikofonds einführen: Einrichtung eines Fonds, der Explorations- und Bohrungsrisiken 
absichert, um Investitionen privater und kommunaler Akteure zu erleichtern. So wird Vertrauen 
in die Wirtschaftlichkeit tiefer Geothermie geschaffen.
• 
Verpflichtende Prüfung in Wärmeplänen: Tiefe Geothermie Potenziale müssen verbindlich in 
der kommunalen Wärmeplanung berücksichtigt werden – mit klaren Kriterien für Wirtschaftlich-
keit, Umweltverträglichkeit und technisches Risiko.
Tiefe Geothermie liefert enorme Energiemengen pro Standort, sichert stabile Wärmepreise und 
macht Kommunen unabhängiger von fossilen Energieimporten. Durch gezielte Förderung, Risikotei-
lung und klare Planungsprozesse kann Rheinland-Pfalz das vorhandene geologische Potenzial 
nutzen und eine stabile, klimaneutrale Fernwärmebasis schaffen.
Wir fordern die Einführung eines landesweiten „One-Stop-Shop“-
Verfahrens, das Berg- und Wasserrecht für Geothermieprojekte 
effizient bündelt und Genehmigungen innerhalb von maximal 1–2 
Jahren sicherstellt.
Landesweite One‑Stop‑Lösung für 
Geothermie‑Genehmigungen


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
83
• 
Geologische Karten regelmäßig aktualisieren: Durchführung landesweiter Screenings in 
mehrjährigen Intervallen, um Daten zu geothermischen Potenzialen, Gesteinsformationen und 
Grundwasserleitern aktuell zu halten.
• 
Offene Datenplattform schaffen: Veröffentlichung von Bohr-, Test- und Temperaturdaten in 
einer frei zugänglichen Online-Datenbank. Standardisierte Datensätze sollen Vergleichbarkeit 
und Nachnutzung ermöglichen.
• 
Kooperation mit Forschung und Hochschulen: Enge Zusammenarbeit mit geologischen 
Instituten, Universitäten und der Energieagentur RLP, um Datenauswertung, Modellierung und 
Wissenstransfer zu fördern.
Frühe Transparenz über geologische Potenziale reduziert Risiken, erleichtert Investitionen und 
schafft Vertrauen. Offene Daten stärken kommunale Planung, ermöglichen Forschung und fördern 
Innovation – ein zentraler Schritt zu einer modernen, datenbasierten Energiepolitik in Rheinland-
Pfalz.
Wir fordern ein regelmäßiges, landesweites geologisches 
Screening und die Veröffentlichung aller relevanten Daten in 
einer offenen Online-Datenbank.
Geologisches Screeningund
öffentliche Datenplattform
BEST PRACTICES
Dänemark:  Das Portal „Byg & Miljø“ ist ein Zentrales Genehmigungsportal für Bau- und Ener-
gieprojekte, mit massiver Verkürzung der Bearbeitungszeiten45.
BEST PRACTICES
Bayern: Das Bayerische Landesamt für Umwelt46 betreibt seit 2012 einen digitalen Geother-
mie-Atlas mit offenen Bohrdaten und Potenzialkarten. Kommunen und Unternehmen können 
frühzeitig geeignete Standorte identifizieren und Planungen beschleunigen. Der Atlas ist 
Vorbild für transparente Datenbereitstellung in der Wärmewende.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
84
• 
Öffentliches seismisches Monitoring bereitstellen: Veröffentlichung sämtlicher seismischer 
Messdaten in Echtzeit auf einer landesweiten Online-Plattform. Begleitende Erläuterungen sol-
len Risiken einordnen und Vertrauen schaffen.
• 
Frühzeitige Infoveranstaltungen und Bürgerforen: Regelmäßige Informations- und Dialogfor-
mate in betroffenen Regionen – bereits vor Projektbeginn. Kommunen und Betreiber sollen 
gemeinsam Fragen beantworten und Beteiligungsmöglichkeiten vorstellen.
• 
Beteiligungsmodelle ausbauen: Förderung von Energiegenossenschaften und Bürgerfonds, 
über die Bewohnenden sich finanziell an Geothermieprojekten beteiligen können.
Sorgen vor induzierten Erdbeben oder Umweltrisiken hemmen viele Geothermieprojekte. Transpa-
renz, Monitoring und aktive Beteiligung schaffen Vertrauen, stärken Akzeptanz und ermöglichen 
eine verlässliche, gesellschaftlich getragene Nutzung der Geothermie in Rheinland-Pfalz.
Wir fordern eine transparente Kommunikation über seismische 
Risiken sowie die verbindliche Einbindung von Bürger:innen bei 
allen Geothermieprojekten.
Transparente Kommunikation über 
seismische Risiken
• 
Einheitstarif einführen: Einführung eines landesweit einheitlichen Basistarifs („RLP-Tarif“) über 
alle Verkehrsverbünde hinweg. Dieser Tarif soll Fahrten über Kreisgrenzen hinweg ohne zusätzli-
che Tickets ermöglichen und Bahn, Bus, On-Demand-Verkehre sowie Sharing-Angebote 
integrieren. Grundlage ist eine transparente, digitale Preisstruktur nach Entfernung oder Zeit.
 VERKEHR 
Wir fordern ein landesweit harmonisiertes Verkehrssystem mit 
einheitlichem Tarif-, Buchungs- und Informationsmodell für 
Rheinland-Pfalz.
Landesweites
harmonisiertes Verkehrssystem


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
85
• 
Gemeinsame Mobilitätsplattform schaffen: Aufbau einer landesweiten digitalen Plattform mit 
Buchungs- und Bezahlfunktion für alle Verkehrsträger. Sie soll als zentrale App (analog zu „Wien-
Mobil“) dienen, über die Nutzer ÖPNV, Carsharing, Leihräder und andere Dienste einfach 
kombinieren und abrechnen können.
• 
Fahrpläne und Daten harmonisieren: Abstimmung von Fahrplänen zwischen Bahn, Bus und Ruf-
bussystemen nach dem Vorbild des „Deutschlandtakts“. Verpflichtende Bereitstellung und 
Vernetzung von Echtzeitdaten für Anschlüsse, Störungen und Auslastungen über eine landeswei-
te Datendrehscheibe.
• 
Standards vereinheitlichen: Einführung landesweiter Mindeststandards für Barrierefreiheit, 
Fahrradmitnahme, Sauberkeit, Kundeninformation und Pünktlichkeit. Fördermittel und Konzessi-
onen sollen künftig an die Einhaltung dieser Qualitätsstandards geknüpft werden.
• 
Soziale und ökologische Tarife ausbauen: Landesweit gültige Sozial-, Jugend- und Klimatickets 
schaffen, die über alle Verbünde hinweg gelten. Das Land unterstützt die Einführung durch klare 
Förderkulissen und digitale Zugänge.
• 
Gemeinsame Beschaffung organisieren: Koordination der Fahrzeugbeschaffung (E-Busse, Was-
serstoffzüge) und Ladeinfrastruktur auf Landesebene, um Kostenvorteile durch 
Großbestellungen zu erzielen. Eine zentrale Vergabeplattform für Kommunen reduziert Büro-
kratie und steigert die Effizienz.
Der öffentliche Personennahverkehr in Rheinland-Pfalz ist heute stark zersplittert. Unterschiedliche 
Verkehrsverbünde, Ticketmodelle und Fahrpläne erschweren den Zugang und senken die Attraktivi-
tät des ÖPNV. Ein modernes, klimafreundliches Mobilitätssystem muss dagegen einfach, verlässlich 
und überall zugänglich sein. Durch einheitliche Tarife, digitale Plattformen, abgestimmte Takte und 
gemeinsame Standards entsteht ein nahtloses Verkehrserlebnis für alle Bürger:innen. So wird nach-
haltige Mobilität nicht nur klimafreundlich, sondern auch komfortabel, bezahlbar und zukunftsfähig.
Einheitlicher Verkehrstarif & Mobility-as-a-Service in Finland – Whim & Tuup / Act on Transport Ser-
vices - Durch gesetzliche Vorgaben müssen alle Mobilitätsanbieter Daten offenlegen; Nutzer 
bekommen mit Whim und Tuup Zugriff auf viele Verkehrsmittel über eine App, kombiniert mit 
Abonnements oder Pay-as-you-go.
Wir fordern die Digitalisierung und Flexibilisierung des ländlichen 
Verkehrs durch intelligente, gemeinschaftliche und vernetzte 
Mobilitätslösungen.
Vernetzte, gemeinschaftliche 
Mobilitätslösungen
• 
Mobilität digital vernetzen: Entwicklung einer landesweiten App zur Vernetzung von Pendlern, 
Fahrgemeinschaften und spontanen Mitfahrgelegenheiten. Die Plattform bündelt Fahrtan-


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
86
gebote in Echtzeit, ist mit bestehenden ÖPNV-Apps kompatibel und bietet Anreize für regel-
mäßige Nutzung – etwa durch Bonusprogramme oder Integration mit Jobtickets.
• 
Gemeinsame Nutzung fördern: Förderung kommunaler oder genossenschaftlicher Car-, Bike- 
und E-Scooter-Sharing-Modelle. Ein einheitliches Buchungssystem und die Integration in eine 
landesweite Mobilitätsplattform erhöhen die Nutzung. So kann der motorisierte Individual-
verkehr reduziert und die Anbindung kleiner Gemeinden verbessert werden.
• 
Innovation vor Ort testen: Einrichtung regionaler „Mobilitätslabore“, die Kommunen, Start-ups, 
Forschung und Verkehrsunternehmen vernetzen. Hier sollen neue Mobilitätsformen – etwa 
autonome Shuttles oder Sharing-Hubs – praxisnah getestet und erfolgreiche Modelle für eine 
landesweite Umsetzung vorbereitet werden.
Im ländlichen Raum ist Mobilität oft ein Standortnachteil: zu seltene Verbindungen, lange Wege und 
hohe Kosten schränken Teilhabe und wirtschaftliche Entwicklung ein. Durch digitale, autonome und 
gemeinschaftliche Mobilitätskonzepte kann Rheinland-Pfalz diese Lücke schließen und gleichzeitig 
Emissionen senken. Wenn Mitfahrgelegenheiten, Rufbusse und Sharing-Angebote miteinander 
verknüpft werden, entstehen neue Verbindungen, die flexibel, klimafreundlich und kostengünstig 
sind. Das Land kann diese Entwicklung durch Förderung, Standardisierung und gezielte Pilotprojekte 
aktiv gestalten.
BEST PRACTICES
Tampere, Finnland47: Autonome Shuttles verbinden Wohngebiete im finnischen Tampere mit 
ÖPNV-Haltestellen. Das Pilotprojekt zeigte Akzeptanz; es konnten bereits wichtige 
Erfahrungen zu Integration und Betriebszeiten gesammelt werden.
 AUSBLICK 
Wenn wir all diese Maßnahmen umsetzen, schaffen wir ein Land, das in vielerlei 
Hinsicht lebenswerter, sicherer und zukunftsfester ist. Energie wird für alle 
bezahlbar und berechenbar, weil wir Strom dort erzeugen, wo er gebraucht 
wird – auf unseren Dächern, in unseren Gemeinden, in Bürgerhand. Mieter:
innen profitieren von sinkenden Nebenkosten und einer modernen, 
klimafreundlichen Infrastruktur. Mobilität wird einfacher, sauberer und 
günstiger: Mit einem starken öffentlichen Nahverkehr, neuen Sharing-
Angeboten und Ladepunkten für E-Mobilität, die überall verfügbar sind. 
Gleichzeitig sichern wir Arbeitsplätze und schaffen neue – in Handwerk, 
Forschung und Industrie.


UNSERE
STÄDTE UND 
DÖRFER
Lebenswert, Bezahlbar, Klimafest 
 KAPITEL 6 
PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026 
Wohnen ist die Grundlage für ein gutes Leben – egal ob in unseren Städten oder im ländlichen 
Raum. Rheinland-Pfalz ist geprägt von seiner Vielfalt: lebendige Städte, traditionsreiche 
Weinregionen, kleine Gemeinden im Hunsrück, im Westerwald und in der Eifel. Doch überall 
wächst der Druck. In Städten explodieren die Mieten, während auf dem Land ganze Dörfer durch 
Abwanderung gefährdet sind.
Volt macht sich stark für ein Rheinland-Pfalz, in dem Wohnen für alle Menschen bezahlbar bleibt 
und Stadtentwicklung wie Dorfentwicklung Hand in Hand gehen: nachhaltig, sozial und 
zukunftsfähig. Wir wollen eine Wohnungspolitik, die Menschen Sicherheit gibt, egal ob sie in einem 
urbanen Ballungsraum wie Mainz, Ludwigshafen oder Koblenz oder in einem kleineren Ort 
zuhause sind.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
88
• 
Kommunaler Wohnungsbestand ausbauen: Erhöhung des kommunalen Bestands langfristig 
von derzeit 3,4 % auf 15 %, um den Markt sozialer zu gestalten.
• 
Wohnungsbaugesellschaften in Landkreisen: Landkreisen wird ermöglicht, eigene oder 
gemeinsame Gesellschaften für Wohnungsbau zu gründen, um auch kleinere Gemeinden bei 
Bauprojekten zu unterstützen.
• 
Sozialwohnungen sichern: Der drastische Rückgang von 77.000 Sozialwohnungen (2008) auf 
prognostizierte nur noch 8.146 im Jahr 2042 muss gestoppt und umgekehrt werden.
• 
Ländlichen Raum berücksichtigen: Entwicklung von speziellen Förderprogrammen für Baupro-
jekte in kleinen Gemeinden, um Leerstand zu reduzieren und Ortskerne attraktiv zu halten.
• 
Forschung stärken: Ausbau von Forschung und Entwicklung vor allem in den besonders heraus-
fordernden Sektoren Wärme und Verkehr.
• 
Verwaltung modernisieren: Ausbau von Forschung und Entwicklung vor allem in den besonders 
herausfordernden Sektoren Wärme und Verkehr.
• 
Mietkaufangebote fördern: So ist Vermögensaufbau auch bei schlechten Voraussetzungen auf 
dem Kreditmarkt möglich
Wohnraum ist ein Grundrecht. Steigende Mieten in Städten belasten Haushalte, im ländlichen Raum 
führt fehlende Neubaupolitik hingegen oft zu Leerstand und Abwanderung. Mit einer sozial 
gerechten und landesweiten Wohnungspolitik schaffen wir eine Balance zwischen beiden 
Realitäten.
 BEZAHLBARER WOHNRAUM 
Wir fordern eine aktive Wohnungspolitik, die kommunalen 
Wohnungsbau stärkt und Mieten bezahlbar hält – sowohl in 
Städten als auch in ländlichen Gemeinden.
Kommunalen Wohnungsbau stärken
BEST PRACTICES
Wien48 zeigt durch den massiven kommunalen Wohnungsbau, wie Mieten langfristig 
bezahlbar gehalten werden können.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
89
• 
Genossenschaften stärken: Finanzielle Förderung von Wohnprojekten, die gemeinschaftlich ge-
tragen werden.
• 
Beratungsstelle „Genossenschaften“: Einrichtung im Wirtschaftsministerium, um die Bevölke-
rung über Möglichkeiten gemeinschaftlichen Bauens aufzuklären – mit Fokus auch auf 
Dorfprojekte.
• 
Mehrgenerationenhäuser fördern: Unterstützung genossenschaftlicher Projekte, die ältere 
und jüngere Menschen bewusst zusammenbringen und so Ortskerne beleben.
• 
Obdachlosigkeit bekämpfen mit Housing First: Implementierung von "Housing First"-Ansätzen 
in Kooperation mit Wohnungsgenossenschaften, um obdachlosen Menschen direkten Zugang zu 
stabilem Wohnraum zu ermöglichen, begleitet von unterstützenden sozialen Dienstleistungen.
Genossenschaften sichern Wohnungen demokratisch, verhindern Spekulation und stärken Nachbar-
schaften. Auf dem Land fördern sie auch den sozialen Zusammenhalt und verhindern, dass 
Ortskerne veröden. Wohnungstausch lässt sich genossenschaftlich organisiert ebenfalls einfacher 
gestalten.
Wir fordern die gezielte Förderung von 
Wohnungsgenossenschaften, die nicht nur bezahlbaren 
Wohnraum bieten, sondern auch Solidarität und Mitgestaltung 
ermöglichen – in Städten ebenso wie im ländlichen Bereich.
Wohngenossenschaften fördern
BEST PRACTICES
Schweden49 bietet mit seinen Wohnungsgenossenschaften, die fast ein Viertel des Wohnungs-
marktes ausmachen, ein erfolgreiches Modell für bezahlbaren Wohnraum für mittlere 
Einkommen. 


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
90
• 
Bauanträge vereinfachen: Einführung standardisierter Verfahren für Bauanträge und Typenge-
nehmigungen. 
• 
Wohnraum bedarfsgerecht verteilen: Erprobung neuer Konzepte wie “Wohnungstausch” orga-
nisiert über Wohnungsbaugesellschaften fördern
• 
Umnutzung vor Neubau: Vereinfachung der Umnutzung leerstehender Gewerbeimmobilien in 
Wohnraum
• 
Vereinfachung des klimafreundlichen Bauens: Überarbeitung der Landesbauordnung, so dass 
Maßnahmen zum klimafreundlichen Bauen vereinfacht werden, beispielsweise Überarbeitung 
der Stellplatzverordnung oder Verpflichtung zur Regenwassersammlung
Eine Beschleunigung der Genehmigungsprozesse fördert den sozialen Wohnungsbau und trägt zur 
Bekämpfung von Wohnungsnot bei. Dies hat positive soziale Auswirkungen und unterstützt gleich-
zeitig die Bauwirtschaft.
 BAUEN UND WOHNEN 
Wir wollen Bauantragsverfahren vereinfachen
und vorhandene Ressourcen sinnvoll nutzen.
Bauantragsverfahren vereinfachen
• 
Grundsteuer als Bodensteuer: Gestaltung zur Minimierung von Flächenversiegelung.
• 
Wohneigentum fördern:  Absenkung der Grunderwerbsteuer auf 3,5 % für selbstgenutzten 
Erstwohnsitz bis 500.000€
• 
Unternehmen fair besteuern: Wegfall von Steuerbefreiungen für Firmen, Erhöhung auf Immo-
bilien über 500.000€
Soziale Gerechtigkeit entsteht auch über faire Steuern: die Bevölkerung wird entlastet, während der 
Ressourcenverbrauch gerecht bepreist wird.
Wir wollen ein Steuersystem, das Wohneigentum erleichtert
und Nachhaltigkeit belohnt.
Bauen und Wohnen: Faire Steuern und 
Förderung von Wohneigentum


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
91
• 
Nachhaltige Innenstädte: Umnutzung leerstehender Flächen, Förderung von Kultur & 
Begegnung, Ausbau von Grünflächen
• 
Inklusive Städte: konsequente Umsetzung der feministischen Stadtplanung, die die Bedürfnisse 
aller Menschen berücksichtigt
• 
Digitale und vernetzte Dörfer: Ausbau von schnellem Internet, Smart-City-Ansätze ins Dorf 
bringen, digitale Bürger:innenbeteiligung
• 
Klimafreundliche Baupolitik: Förderung energieeffizienter Sanierungen, Bau mit nachhaltigen 
Materialien, Entsiegelung von Flächen
• 
Einführung einer verbindlichen Netto-Null-Versiegelung: Neue Flächen dürfen nur dann 
versiegelt werden, wenn an anderer Stelle gleichwertige Flächen renaturiert werden.
• 
Lebendige Ortskerne:  Förderprogramme zur Sanierung alter Häuser, Unterstützung für 
Dorfläden und kleinere Gewerbe und CoWorking Spaces, Stärkung öffentlicher Plätze
• 
Smart Stores ohne Personal: verkürzen Wegezeiten und schaffen Einkaufsmöglichkeiten
• 
Dorf Bibliotheken als aktiver Begegnungs- und Lernort im Ortskern: Bereitstellung von 
Medien, (3D)Druckern, Möglichkeiten zum Erlernen von Handwerk, etc. nach dem Vorbild der 
Oodi-Bibliothek in Helsinki
• 
Kinder im Dorf halten: Erhalt von Schulen im ländlichen Raum
• 
Tierschutz mitdenken: Urbanes Taubenmanagement durch  betreute Schläge, Eiertausch, 
Kooperation mit NGOs.
• 
Wilde Fauna & Flora im städtischen Raum mitdenken: Kastrationspflicht für Katzen zum 
Schutz von Reptilien und Vögeln, Beratung für naturnahe Gärten zur Verfügung stellen
Während in Ballungsräumen Überlastung droht, kämpfen ländliche Regionen mit Leerstand. Eine 
ausgewogene Politik kann beide Herausforderungen zugleich lösen: durch nachhaltige Mobilität, 
klimafreundliche Bauweise und Dorfkernsanierung.
 NACHHALTIGKEIT UND KLIMARESILIENZ 
Wir fordern eine Gesamtstrategie, die Städte klimagerecht macht 
und Dörfer lebendig erhält. Stadtentwicklung und 
Dorfentwicklung müssen gleichberechtigt gedacht werden.
Nachhaltige Gesamtstrategie


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
92
• 
Mit gutem Beispiel voran gehen: Energetische Sanierung öffentlicher Gebäude zur langfristi-
gen Entlastung der kommunalen Budgets
• 
Klimaneutral fahren: Elektrifizierung der kommunalen Flotten
• 
Klimaneutral heizen: Umsetzung der kommunalen Wärmeplanung
• 
Verkehrsinfrastruktur fair verteilen: konsequente Umsetzung der Verkehrswende in den Kom-
munen
• 
nachhaltig Bauen: Förderung von nachhaltigen Baustoffen wie Holz, Lehm und Recyclate.
• 
Klimafreundlich bauen: Finanzielle Unterstützung für klimaneutrale Maßnahmen im Neubau 
und bei Sanierungen.
Zur Erreichung der Klimaneutralität müssen THG-Emissionen überall vermieden werden. Die Kom-
munen schaffen Rahmenbedingungen, in denen wir uns alle bewegen und unseren Alltag gestalten, 
so dass sie einen großen Einfluss auf unsere Alltagsentscheidungen, beispielsweise die Wahl des 
Verkehrsmittels haben. Neben der Klimaneutralität ergeben sich auch Chancen, die Städte und Ge-
meinden insgesamt lebenswerter zu gestalten.
 KLIMANEUTRALE KOMMUNEN 
Klimaneutrale Kommunen sind notwendig. Gleichzeitig bietet eine 
klimaneutrale Umgestaltung auch Chancen, die Kommunen 
insgesamt lebenswerter zu gestalten und die Kosten zu senken. 
Wir fordern daher, dass sich alle Kommunen konsequent auf den 
Weg zur Klimaneutralität machen.
BEST PRACTICES
Freiburg50 und Kopenhagen51 zeigen erfolgreiche klimafreundliche Stadtplanung.
Helsinki52 In der Oodi-Bibliothek in Helsinki kann praktisch alles genutzt werden: vom Buch bis 
zur Nähmaschine.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
93
• 
Bebauungspläne anpassen: Verpflichtung der Kommunen, ihre Bebauungspläne hinsichtlich Kli-
maschutz und Klimafolgenanpassung zu überprüfen: Beispiele sind Abstandsgebote, 
Bauhöhenbegrenzungen, Verbot von Schottergärten
• 
Städtisches Wassermanagement verbessern: Umsetzung des Konzepts Schwammstadt, wo im-
mer möglich
• 
Wasser als wichtige Ressource betrachten: Überprüfung der Entwässerungssatzungen, ob die-
se die Regenwassernutzung fördern
• 
Auf Hitzeperioden einstellen: Erstellung von Hitzeschutzplänen
• 
Katastrophenvorsorge ergänzen: Erstellung von Katastrophenvorsorge Plänen in enger Ab-
stimmung mit dem Katastrophenschutz des Landes und den Nachbargemeinden. In 
Grenzregionen auch über Landesgrenzen hinweg
Da insbesondere lange Hitzeperioden zunehmen und sich Dürre und Starkregenereignisse verstärkt 
ereignen werden, müssen Hitzeschutz und die Nutzung Wasserressourcen im kommunalen Kontext 
verstärkt beachtet werden.
KLIMAFOLGENANPASSUNG DER 
KOMMUNEN: AUF KLIMATISCHE 
VERÄNDERUNGEN EINSTELLEN
Die Wissenschaft ist sich zunehmend darüber einig, dass das 
Zeitfenster zur Erreichung des 1,5 °C Ziels bereits geschlossen ist 
und bereits heute erleben wir Vorboten der klimatischen 
Änderung. Wir fordern daher die Kommunen auf, sich auf die 
klimatischen Veränderungen einzustellen und entsprechende 
Vorsorge zu betreiben.
BEST PRACTICES
Paris zeigt, wie sich die Lebensqualität vor Ort durch konsequente Ausrichtung verbessert. 
Hier wurden gezielt Parkplätze in Grünflächen umgewandelt und dem Radverkehr mehr Raum 
zur Verfügung gestellt. Der Anteil der mit dem Fahrrad zurück gelegten Strecken übersteigt 
den des Autos.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
94
• 
Kulturelle Grundsicherung: Kulturförderung auf Vorkrisenniveau absichern – unabhängig von 
der Kassenlage.
• 
Vielfalt schützen: Anerkennung von Clubs und Live-Musik-Spielstätten als Kulturstätten, 
Förderung von Subkultur
• 
Einführung des Kulturpasses in RLP: da die Förderung des Bundes entfällt. Rheinland-Pfalz soll 
sich hierzu insbesondere mit der Region Grand-Est und Luxemburg abstimmen - Kultur verbindet 
und baut Grenzen ab
• 
Kultur über Grenzen hinweg: Rheinland-Pfalz soll sich gezielt für grenzüberschreitende 
Kulturevents einsetzen, um den europäischen Gedanken zu fördern.
Kultur ist keine „freiwillige Leistung“, sondern Grundpfeiler von Demokratie, Teilhabe und Identität. 
Kultur verbindet über Grenzen hinweg.
 KULTUR 
Wir machen Kultur zur verbindlichen öffentlichen Aufgabe.
 AUSBLICK 
Stell dir vor, Rheinland-Pfalz wird zu einem Ort, an dem Wohnen nicht von 
Sorge geprägt ist, sondern Sicherheit gibt – unabhängig davon, ob du in einer 
Stadtwohnung, einem Dorfhaus oder in einem genossenschaftlichen 
Mehrgenerationenprojekt lebst. Die Städte sind grün, nachhaltig und sozial 
durchmischt. Und die Dörfer? Sie leben wieder auf: schnelles Internet, belebte 
Ortskerne, sichere Arbeits- und Wohnmöglichkeiten vor Ort.
Für dich bedeutet das: faire Mietpreise in allen Regionen, ein attraktives 
Wohnumfeld, kurze Wege zu Bildung und Kultur sowie die Sicherheit, dass auch 
deine Kinder dort gerne leben möchten, wo du heute zuhause bist.
Ein attraktiver Wohnort lebt auch von der Sicherheit, Zugang zu einer guten 
gesundheitlichen Versorgung zu haben. Im nächsten Kapitel beschäftigen wir 
uns damit, wie wir die Gesundheitsversorgung in Rheinland-Pfalz aufstellen und 
gewährleisten wollen.


GESUNDHEIT  
NEU DENKEN
Digital, Gerecht, Für Alle Erreichbar
 KAPITEL 7 
PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026 
In einem Gesundheitssystem, das vielerorts unter Druck steht – mit überlasteten Fachkräften, 
langen Wartezeiten und Versorgungslücken in ländlichen Regionen – braucht es einen 
strukturellen Wandel. Noch immer entscheidet die soziale Lage über den Zugang zu medizinischer 
Hilfe, während Prävention und Früherkennung zu selten systematisch gefördert werden. 
Gleichzeitig steigen die Kosten für spätere Behandlungen, die durch frühzeitige Maßnahmen oft 
vermeidbar wären.
Volt setzt deshalb auf eine vorausschauende und gerechte Gesundheitsvision, die Prävention als 
Schlüssel versteht: Gesundheit beginnt nicht erst in der Klinik, sondern im Alltag – in der Schule, im 
Quartier, in der Familie. Unser Programm setzt genau dort an, wo die Herausforderungen am 
größten sind: Es schließt Versorgungslücken, stärkt die Früherkennung und macht Prävention für 
alle zugänglich. Mit klaren Maßnahmen, innovativen Ansätzen und einem konsequenten Fokus auf 
Gerechtigkeit schaffen wir Strukturen, die wirken – vor Ort, digital und inklusiv.
Ob durch barrierefreie Gesundheitszentren, schulische Prophylaxe-Teams oder interdisziplinäre 
Fortbildungen: Unser Ansatz verbindet Praxisnähe mit Systemverantwortung. Wir entlasten 
Fachkräfte, stärken vulnerable Gruppen und nutzen digitale Lösungen, um Pflege und Prävention 
zukunftsfähig und ressourcenschonend zu gestalten. Internationale Best Practices wie die staatlich 
geförderte Telemedizin in Frankreich oder das flächendeckend umgesetzte KATRETTER53-System 
in Berlin bestätigen unseren Kurs – und zeigen, dass kluge Investitionen in Prävention langfristig 
Kosten senken und Versorgung verbessern.
Volt versteht Gesundheit als gesellschaftliche Aufgabe und als Investition in Lebensqualität, 
Zusammenhalt und Zukunftsfähigkeit. Ein solidarisches Gesundheitssystem schützt nicht nur den 
Einzelnen – es stärkt die Gesellschaft als Ganzes.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
96
• 
Zugang sicherstellen & Infrastruktur ausbauen: Flächendeckender Ausbau digitaler 
Infrastruktur in ländlichen Regionen. Förderung von Endgeräten und sicheren Plattformen für 
Patient:innen und Praxen
• 
Regelversorgung & Erstattung sichern: Aufnahme telemedizinischer Leistungen in die 
Regelversorgung. Klare Abrechnungsmodelle und Vergütung für digitale Konsultationen
• 
Anwendungsbereiche ausweiten: Integration telemedizinischer Angebote in Psychotherapie, 
Nachsorge und Prävention. Förderung interdisziplinärer digitaler Zusammenarbeit
• 
Kompetenz & Vertrauen stärken: Schulungen für medizinisches Personal zu digitalen Tools und 
Datenschutz. Aufklärungskampagnen für Patient:innen zur Nutzung und Sicherheit
• 
Evaluation & Teilhabe ermöglichen: Regelmäßige Evaluation der Wirksamkeit,  
Nutzerzufriedenheit und Barrierefreiheit und Akzeptanz telemedizinischer Angebote. 
Beteiligung von Patient:innen und Fachkräften an Weiterentwicklung.
Telemedizin bietet enorme Chancen für eine gerechtere und effizientere Gesundheitsversorgung – 
insbesondere in strukturschwachen Regionen und bei begrenzten Ressourcen. Sie ermöglicht 
niedrigschwellige Zugänge, entlastet Praxen und verbessert die Kontinuität der Versorgung. Damit 
diese Potenziale voll ausgeschöpft werden können, braucht es klare politische 
Rahmenbedingungen, gezielte Investitionen und eine breite gesellschaftliche Akzeptanz.
 VERSORGUNG UND DIGITALISIERUNG  
Wir wollen die Telemedizin in Rheinland-Pfalz gezielt stärken.
Telemedizin und bestehende Strukturen 
ausbauen
BEST PRACTICES
Frankreich54 schließt mit telemedizinischen Diagnose-Kabinen Versorgungslücken auf dem 
Land, während Finnland mit der nationalen digitalen Gesundheitsakte „Kanta“ eine lückenlose 
und bürgerzentrierte Behandlung ermöglicht .


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
97
• 
Verbindliche Standards schaffen: Durch ein Landeskompetenzzentrum, eine verpflichtende 
Prüfung auf Fairness und Diskriminierungsfreiheit sowie die Einbindung von Ethikgremien und 
Patientenvertretungen.
• 
Sinnvolle Anwendungen fördern: Gezielte Pilotprojekte in Bereichen wie Diagnostik (z. B. 
Bildgebung), Notaufnahmen, individualisierte Therapien und Bürokratieabbau, um die 
Versorgung zu verbessern und Fachkräfte zu entlasten.
• 
Fachkompetenz aufbauen: Durch die Verankerung von KI-Themen in der Aus- und 
Weiterbildung aller medizinischen, therapeutischen und pflegerischen Berufe.
• 
Patientenrechte stärken: Durch ein Recht auf Transparenz und Widerspruch, strengsten 
Datenschutz und eine:n Landesbeauftragte:n als unabhängige Anlaufstelle für Patient:innen.
• 
Nachhaltige Finanzierung sichern: Durch einen Mix aus öffentlichen Fördermitteln und streng 
regulierten öffentlich-privaten Partnerschaften, bei denen der Schutz von Patientendaten 
oberste Priorität hat.
KI bietet immense Chancen für die Medizin, birgt aber auch Risiken wie Diskriminierung und 
Datenmissbrauch. Unser ganzheitlicher Ansatz ist wertvoll, da er diese Risiken durch klare Regeln, 
gezielte Förderung und eine Stärkung der menschlichen Kompetenz und Selbstbestimmung 
minimiert. So stellen wir sicher, dass die Technologie Vertrauen schafft und als sicheres Werkzeug 
zum Wohle aller eingesetzt wird.
Rheinland-Pfalz soll Modellregion für den verantwortungsvollen 
Einsatz von KI im Gesundheitswesen werden. Wir fordern einen 
umfassenden Rahmen, der durch verbindliche Regeln, gezielte 
Förderung und die Stärkung von Fachkräften und 
Patientenrechten sicherstellt, dass KI stets dem Wohl des 
Menschen dient.
Verantwortungsvoller Einsatz
von KI im Gesundheitswesen


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
98
• 
Reform aktiv und sozialverträglich umsetzen: Landeskrankenhausplanung an 
Versorgungsbedarfen und Gemeinwohl ausrichten. Einstufung der Kliniken nach 
Versorgungslevel (1–3) mit Fokus auf verlässlicher Grundversorgung auch im ländlichen Raum. 
Reformschritte transparent kommunizieren und sozial flankieren.
• 
Grundversorgung absichern – flächendeckend: Erhalt wohnortnaher Grundversorgung durch 
Mindeststandards und gezielte Investitionen in digitale Infrastruktur & Kooperation mit 
Telemedizin, besonders in Level-1-Regionen. Sicherstellung von Notfallversorgung und 
Geburtshilfe in der Fläche. Unterstützung interkommunaler Klinik Netzwerke, um Leistungen 
gezielt zu bündeln und Fachkräfte zu halten.
• 
Personal stärken & Entlastung schaffen: Bessere Arbeitsbedingungen und verbindliche 
Personalbemessung. Förderung multiprofessioneller Teams und Weiterbildung. Beteiligung der 
Beschäftigten an der regionalen Versorgungsplanung
• 
Transparenz, Qualität & Gemeinwohlorientierung: Gemeinwohl Kriterien in Finanzierung und 
Planung verankern. Öffentliche Kontrolle und Beteiligung stärken
Die Krankenhausversorgung steht unter Druck55: Fachkräftemangel, Investitionsstau und 
ökonomischer Wettbewerb gefährden die flächendeckende Versorgung. Eine 
gemeinwohlorientierte Reform ist notwendig, um Krankenhäuser als zentrale Säulen der 
Daseinsvorsorge zu erhalten. Dabei muss das Land seiner Verantwortung gerecht werden – durch 
Planung, Finanzierung und soziale Absicherung der Reformprozesse.
Wir wollen die Krankenhausversorgung in Rheinland-Pfalz sichern 
und zukunftsfähig gestalten – sozial gerecht, flächendeckend und 
gemeinwohlorientiert.
Krankenhausversorgung sichern
BEST PRACTICES
Dänemark56 zeigt, wie eine strategische Krankenhausreform gelingen kann: Spezialisierte 
Behandlungen wurden in wenigen, hochmodernen und spezialisierten Krankenhäusern 
zentralisiert. Gleichzeitig wurde die primäre Gesundheitsversorgung durch Hausärzt:innen und 
kommunale Gesundheitszentren gestärkt, um eine wohnortnahe Grundversorgung 
sicherzustellen


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
99
• 
Faire Bedingungen für Notärztinnen schaffen: Arbeitszeitgesetz im Rettungsdienst strukturell 
überarbeiten, nicht punktuell aufweichen. Tarifautonomie respektieren, aber 
Rahmenbedingungen für faire Vergütung stärken. Psychosoziale Unterstützung für Personen im 
notärztlichen Dienst ausbauen
• 
Notarztsysteme reformieren: Missbrauch des Notarztsystems (z.B. als Fahrdienst) analysieren 
und eindämmen. KATRETTER57-System bekannter machen und gezielt ausweiten. 
Bildungsfreistellung für Ersthelfer:innen ermöglichen
• 
Nachwuchs sichern: Stipendienprogramme & finanzierte Weiterbildungen für angehende 
Personen im notärztlichen Dienst. Attraktive Kombimodelle mit Klinik oder Praxis, um 
Notarztdienste beruflich integrierbar zu machen. Imagekampagne für Notfallmedizin mit Fokus 
auf Bedeutung, Teamwork & Wirkung
• 
Regionale Versorgungsplanung verbessern: Erhebung & Monitoring der Notarztversorgung, 
Planung mit verbindlichen Standards. Beteiligung der Kommunen und Rettungsdienste an der 
Planung stärken
Die notärztliche Versorgung steht unter Druck58: Personal fehlt, Strukturen sind überlastet, und 
vielerorts ist der Rettungsdienst unterfinanziert. Gleichzeitig wird das System teils 
zweckentfremdet – etwa durch unnötige Transporte zwischen Einrichtungen. Um die Versorgung zu 
sichern, braucht es eine strukturelle Reform, die sowohl die Arbeitsrealität der notärztlichen 
Fachkräfte als auch die Bedarfe der Bevölkerung ernst nimmt. Dazu gehören faire Bedingungen, 
gezielte Nachwuchsförderung und eine bessere regionale Planung. Ergänzend können 
niedrigschwellige Systeme wie KATRETTER helfen, Versorgungslücken zu schließen – wenn sie 
bekannt und unterstützt sind.
Wir wollen die notärztliche Versorgung in Rheinland-Pfalz 
zukunftsfest machen – durch faire Arbeitsbedingungen, gezielte 
Nachwuchsförderung und eine bessere regionale Planung.
Notärztliche Versorgung modernisieren
BEST PRACTICES
Berlin59 setzt bereits das KATRETTER-System flächendeckend um, um Ersthelfer:innen 
schneller zu aktivieren. In Kombination mit Bildungsfreistellung und öffentlicher Kommunika-
tion kann dieses Modell Leben retten.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
100
• 
Pflege für ältere Menschen sichern & verbessern: Förderung von quartiersnahen, flexiblen 
Pflegeformen, z.B. ambulante Wohngemeinschaften, Tagespflege, Nachbarschaftsmodelle. Case 
Management als Regelleistung: koordinierende Fachkräfte für Pflegebedarfe, Anträge, 
Organisation. Demenzfreundliche Kommunen fördern, inkl. Schulung von Pflegepersonal, 
Behörden & Nachbarschaften. Geriatrische Versorgung ausbauen: multiprofessionell, inklusiv, 
wohnortnah
• 
Kinder- und Jugendpflege stärken: Frühkindliche Pflegeangebote und spezialisierte 
Einrichtungen ausbauen. Qualifikation und Anerkennung von Fachkräften in der Kinderpflege 
verbessern. Übergänge zwischen Jugendhilfe und Pflege strukturieren
• 
Pflegende Angehörige entlasten: Ausbau von Pflegezeit- und Entlastungsangeboten, auch für 
jüngere Angehörige. Einführung eines landesweiten Pflege-Infoportals mit Lotsenfunktion. 
Angebote für jugendliche pflegende Angehörige (z.B. in Familien mit erkrankten Eltern oder 
Geschwistern): Schule Unterstützung, psychosoziale Begleitung, Freizeitprogramme
• 
Pflegekräfte stärken & binden: Faire Bezahlung, flexible Arbeitszeiten & Supervision für 
Pflegekräfte in allen Settings. Förderung von berufsbegleitender Weiterbildung und 
Aufstiegsmöglichkeiten. Digitalisierung sinnvoll einsetzen, um Zeit für Pflege statt Bürokratie zu 
schaffen. Stärkung der generalistischen Pflegeausbildung mit Spezialisierungsmodulen (z.B. für 
Kinderpflege oder Palliativpflege)
Pflege betrifft alle Generationen – vom frühgeborenen Kind bis zur hochaltrigen Person. Doch das 
System ist überlastet60: Pflegekräfte verlassen den Beruf, Angehörige stoßen an ihre Grenzen, und 
regionale Unterschiede gefährden die Versorgung. Eine generationengerechte Pflegereform muss 
die Bedürfnisse aller Beteiligten in den Blick nehmen. Sie braucht verlässliche Strukturen, gute 
Arbeitsbedingungen und gezielte Unterstützung für pflegende Angehörige. Nur so bleibt Pflege 
menschlich, gerecht und zukunftsfähig.
Wir wollen die Pflege generationenübergreifend stärken – durch 
bessere Bedingungen für Pflegekräfte, gezielte Unterstützung für 
Angehörige und eine verlässliche Versorgung für Jung und Alt.
Pflege gerecht gestalten 
BEST PRACTICES
Die Niederlande61  zeigen, wie Pflege generationenübergreifend gedacht werden kann: mit 
integrierten Versorgungszentren, digitaler Unterstützung und starker Einbindung von 
Angehörigen.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
101
• 
Vielfalt in Ausbildung & Fortbildung verankern: Verbindliche Inhalte zu sexueller, 
geschlechtlicher und kultureller Vielfalt in medizinischen und pflegerischen Ausbildungen. 
Fortbildungen für bestehendes Personal zu intersektionaler Diskriminierung und kultursensibler 
Versorgung. Sensibilisierung für korrekte Ansprache – auch vor amtlicher Namensänderung und 
bei Mehrbettzimmern Belegung.
• 
Zugang zu spezifischer Versorgung verbessern: Sichtbarkeit von queerfreundlichen, 
kultursensiblen und kindgerechten Angeboten erhöhen. Ausbau von Angeboten für ältere 
Menschen, Kinder und Jugendliche mit besonderen Bedürfnissen. Förderung von ärztlichen 
Fachpersonal mit interkultureller und queersensibler Kompetenz.
• 
Psychische Gesundheit stärken: Ausbau niedrigschwelliger psychotherapeutischer Angebote 
für Kinder, Jugendliche, ältere Menschen und LGBTQIA+ Personen. Förderung von Peer-
Angeboten und kultursensiblen Selbsthilfegruppen. Schutzräume für vulnerable Gruppen in 
psychischen Krisen schaffen.
• 
Forschung & Datenbasis verbessern: Diversität in medizinischer Forschung sicherstellen – über 
junge, weiße Männer hinaus. Studien zu Gesundheitsbedarfen von Frauen, Kindern, älteren 
Menschen und ethnischen Minderheiten fördern. Beteiligung betroffener Gruppen an Forschung 
und Evaluation ermöglichen.
• 
Versorgungssicherheit für Geflüchtete und Papierlose: Einführung einer Gesundheitskarte für 
alle – unabhängig vom Aufenthaltsstatus. Ausbau kultursensibler und trauma-sensibler 
Versorgungsangebote. Flächendeckende Finanzierung professioneller Dolmetschdienste. 
Verbesserung der medizinischen Versorgung in Gemeinschaftsunterkünften. Sicherstellung des 
Zugangs zu Prävention und psychischer Gesundheit.
Gesundheit ist ein Menschenrecht – doch viele erleben in der Versorgung Diskriminierung, 
Unsichtbarkeit oder strukturelle Hürden. Frauen, Kinder, ältere Menschen, Menschen mit 
Migrationsgeschichte, LGBTQIA+ Personen und Geflüchtete werden oft nicht ausreichend 
berücksichtigt. Eine gerechte Gesundheitsversorgung muss Vielfalt anerkennen, spezifische Bedarfe 
berücksichtigen und diskriminierungsfreie Zugänge schaffen – in der Stadt wie auf dem Land, in der 
Praxis wie im Krankenhaus.
 GESUNDHEIT FÜR ALLE 
Wir wollen eine diskriminierungsfreie, barrierearme und 
vielfältige Gesundheitsversorgung für alle Menschen – 
unabhängig von Herkunft, Geschlecht, Alter, sexueller Identität 
oder Aufenthaltsstatus.
Gesundheit - diskriminierungsfrei, 
barrierearm und vielfältig


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
102
• 
Geburtsstationen erhalten und stärken: Keine weiteren Schließungen ohne gleichwertige 
Alternativen. Landesweite Planung mit Mindeststandards für Erreichbarkeit (30 Minuten) und 
Qualität.
• 
Hebammenversorgung ausbauen: Faire Bezahlung & Dienstplan Sicherheit für angestellte 
Hebammen. Förderung hebammengeleiteter Einrichtungen (Geburtshäuser, 
Beleghebammensysteme). Landeszuschüsse für Hebammen in eigener Praxis, besonders in 
unterversorgten Regionen. Finanzierung von Geburtshilfe-Teams, die auch aufsuchend arbeiten 
(z.B. in Regionen ohne Klinik)
• 
Versorgungslücken schließen: Aufbau von interkommunalen Geburtshilfe-Zentren, getragen 
von Landkreisen + Land. Mobile Angebote und Kooperationen zwischen Kliniken stärken.
• 
Wahlfreiheit garantieren: Selbstbestimmte Geburtsorte ermöglichen – Klinik, Geburtshaus oder 
Zuhause. Kulturell sensible Geburtsbegleitung fördern, z.B. durch Dolmetscherdienste, Peer-
Begleitung & interkulturelle Schulungen.
Immer mehr Geburtsstationen schließen 62 – mit gravierenden Folgen für Sicherheit, Erreichbarkeit 
und Selbstbestimmung. Besonders in ländlichen Regionen geraten Familien unter Druck. Eine 
flächendeckende, qualitativ hochwertige Geburtshilfe ist Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge und 
muss politisch abgesichert werden – mit starken Hebammen, verlässlicher Infrastruktur und echter 
Wahlfreiheit.
Wohnortnahe Geburtshilfe sichern
BEST PRACTICES
Skandinavische Länder63 setzen auf regionale Geburtshilfe Zentren mit integrierter Hebam-
menversorgung – wohnortnah, sicher und familienfreundlich


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
103
• 
Versorgungslücken gezielt schließen: Regionale Gesundheitszentren fördern, um wohnortna-
he Versorgung sicherzustellen. Mobile Praxen und Anreizsysteme für Fachkräfte im ländlichen 
Raum etablieren. Augenärztliche und HNO-Versorgung in strukturschwachen Regionen ausbau-
en. Kooperation zwischen Fachärzt:innen und Hausärzt:innen stärken. Telemedizinische 
Angebote für HNO und Augenheilkunde ausweiten.
• 
Früherkennung & Prophylaxe für alle gewährleisten: Medizinische Prophylaxe für Kinder und 
sozial benachteiligte Gruppen z.b Ausbau schulischer Prophylaxe-Teams, fördern, kommunale 
Aufklärungsprogramme zur Gesundheit und Prävention fördern.
• 
Fachübergreifende Schulungen & Barrierefreiheit: Interdisziplinäre Fortbildungen für medizi-
nisches Personal zu inklusiver Versorgung. Gesundheitsinformationen in leichter Sprache und 
barrierefreien Formaten bereitstellen. Digitale Angebote screenreader-kompatibel und inklusiv 
entwickeln.
Eine gerechte Gesundheitsversorgung darf keine Frage des Geldes oder Wohnorts sein. Zahnge-
sundheit, gutes Sehen und funktionierende Sinnesorgane sind Grundvoraussetzungen für Teilhabe, 
Bildung und Lebensqualität. Prävention spart langfristig Kosten und verbessert die Lebensbedin-
gungen besonders für vulnerable Gruppen.
Zahngesundheit, Augenheilkunde und 
HNO-Behandlung sicherstellen
BEST PRACTICES
Die Niederlande64 zeigen, wie ein Gesundheitssystem effizienter und gerechter funktioniert. 
Durch die Kombination eines einheitlichen, sozial ausgeglichenen Versicherungssystems mit 
einer auf wenige, dafür hochspezialisierte Kliniken ausgerichteten Krankenhauslandschaft 
erzielt das Land eine höhere Versorgungsqualität bei gleichzeitig geringeren Kosten.
Wir wollen gemeinsam eine gerechte, präventive und barrierefreie 
Gesundheitsversorgung in den Bereichen Zahngesundheit, 
Augenheilkunde und HNO sicherstellen – unabhängig von 
Einkommen, Wohnort oder Einschränkungen.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
104
• 
Versorgung ausbauen & Strukturreform voranbringen: Kassensitze in Zusammenarbeit mit 
den KV für Psychotherapie um 50% bis 2030 erhöhen – prioritär in unterversorgten Regionen. 
Wartezeiten begrenzen: max. 6 Wochen bis Erstgespräch, max. 3 Monate bis 
Behandlungsbeginn. Bürokratische Hürden abbauen – Fürsorge statt Verwaltung
• 
Niedrigschwellige Angebote fördern & Innovation ermöglichen: Erste Anlaufstellen 
ausbauen: Mental Health Cafés, Gruppenangebote, offene Beratungstage. 
Gesundheitsfachkräfte an Kitas, Schulen und Universitäten stärken. Psychoedukation fördern: 
Kampagnen & kostenfreie Materialien in Alltagseinrichtungen. DiGAs niedrigschwelliger 
zugänglich machen – z.B. über Krankenkassen oder kommunale Kooperationen.
• 
Fachkräfte sichern & befähigen: Faire Vergütung für psychotherapeutisches Fachpersonal in 
der Ausbildung (PiA) – orientiert an Reformmodellen wie Hamburg. Studienplätze für 
Psychotherapie in RLP ausbauen. Landesstipendien für angehende Therapierende mit Bindung 
an unterversorgte Regionen. Anerkennungsberatung für Fachkräfte aus EU-Staaten stärken
• 
Übergangsregelung nach PsychThG 2020 verlängern und rechtlich absichern: 
Nachqualifikationen für klassische Studiengänge. Zugang für quereinsteigende Personen. 
Transparente Anerkennungsverfahren für eingeschriebene Studierende
• 
Kommunikation & Aufklärung stärken: Offensive Bewerbung von Hilfsangeboten – digital und 
analog. Aufbau einer landesweiten Onlineplattform mit geprüften Infos, Selbsttests und lokalen 
Wegweisern
• 
Diagnostik & Spezialisierung verbessern: Spezialisierte Diagnostikzentren für ADHS, Autismus 
und komplexe Störungsbilder in allen Regionen. Finanzierung von Diagnostik auch ohne 
anschließende Therapie sicherstellen. Multiprofessionelle Teams fördern – besonders für Kinder 
und Jugendliche
Lange Wartezeiten und fehlende Angebote gefährden die psychische Gesundheit und erschweren 
rechtzeitige Unterstützung. Frühzeitige Hilfe kann Chronifizierungen verhindern und das 
Gesundheitssystem nachhaltig entlasten. Der Fachkräftemangel wird durch unfaire 
Ausbildungsbedingungen und bürokratische Hürden zusätzlich verschärft. Internationale Modelle 
zeigen, dass niedrigschwellige, digital gestützte und multiprofessionelle Versorgungsansätze 
wirksam sind. Eine fundierte Diagnostik ist dabei kein Luxus, sondern die Voraussetzung für 
passgenaue Hilfe.
 MENTALE GESUNDHEIT & PRÄVENTION 
Wir wollen psychische Hilfe für alle zeitnah und unabhängig vom 
Wohnort oder Einkommen erreichbar machen.
Psychische Hilfe erreichbar machen


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
105
• 
Schmerzmedizin verankern: Wir bauen spezialisierte Schmerzambulanzen in jedem Versor-
gungsbezirk auf, schaffen Anreize für die Weiterbildung von Personen im ärztlichen Dienst und 
integrieren die Schmerzmedizin fest in die Versorgungsplanung und interdisziplinäre Netzwerke.
• 
Flächendeckende Palliativversorgung sichern: Wir bauen das Netz der spezialisierten Ambu-
lanten Palliativversorgung (SAPV) aus, fördern mobile Dienste im ländlichen Raum, verankern 
Palliativkompetenz in Pflegeheimen und richten eine landesweite Notfall-Palliativnummer ein.
• 
Hospizarbeit aufwerten: Wir stellen die Finanzierung von stationären und ambulanten Hospiz-
diensten sicher, fördern gezielt das Ehrenamt, bringen das Thema Sterbebegleitung in die 
Bildung und bauen die Landesförderung für Kinderhospizarbeit und Angebote für junge Erwach-
sene aus.
• 
Angehörige unterstützen: Wir richten Palliativlots:innen als zentrale Ansprechpartner für Fami-
lien ein, bauen Selbsthilfe- und Schulungsangebote in jedem Landkreis auf und verankern die 
Trauerbegleitung als kommunale Pflichtaufgabe.
• 
Bildung und Aufklärung fördern: Wir integrieren Palliativwissen und die Auseinandersetzung 
mit Sterben und Tod fest in die schulische und berufliche Bildung, insbesondere in den Berei-
chen Pflege, Medizin und Soziales, um die gesellschaftliche Kultur zu verändern.
Ein würdiges Lebensende und ein Leben ohne unnötige Schmerzen sind Grundrechte, die nicht vom 
Wohnort oder Geldbeutel abhängen dürfen. Viele Menschen mit chronischen Schmerzen oder am 
Lebensende fühlen sich allein gelassen, während ihre Angehörigen überfordert sind. Eine flächende-
ckende und professionelle Schmerz-, Palliativ- und Hospizversorgung entlastet nicht nur das 
Wir fordern den flächendeckenden Ausbau und die strukturelle 
Verankerung von Schmerzmedizin, Palliativ- und 
Hospizversorgung als feste Säule des Gesundheitssystems.
Flächendeckende Schmerzmedizin, 
Palliativ- und Hospizversorgung
BEST PRACTICES
In Sachsen65 zeigt sich vorbildliche Nachwuchsförderung in der Psychotherapie: Die Kassen-
ärztliche Vereinigung unterstützt seit 2024  psychotherapeutisches Fachpersonal in 
Weiterbildung66 mit 2.700€ monatlich (ab 2025: 2.900€) für Vollzeitstellen. Diese direkte finan-
zielle Unterstützung sichert nicht nur faire Gehälter für den Fachkräftenachwuchs, sondern 
stärkt auch die psychotherapeutische Versorgung im Bundesland.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
106
• 
Public Health verankern: Wir bauen ein Landesinstitut für Public Health auf, führen eine ver-
bindliche Gesundheitsfolgenabschätzung (GFA) für Gesetzesvorhaben ein und erstellen einen 
landesweiten Public-Health-Masterplan für zentrale Gesundheitsziele.
• 
Kommunale Förderung ausbauen: Wir verstetigen die Landesförderung für Gesundheitsregio-
nen, bauen kommunale Präventionsketten auf und stärken die Gesundheitsämter als 
koordinierende Drehscheiben mit Gesundheitslots:innen in den Quartieren.
• 
Gesundheit im Bildungssystem stärken: Wir führen verbindliche Gesundheitskonzepte für Kitas 
und Schulen ein, etablieren ein Schulfach "Lebenskompetenz" mit Modulen zur Ernährung und 
mentaler Gesundheit und bauen Schulpsychologie sowie Schulsozialarbeit aus.
• 
Psychische Gesundheit fördern: Wir starten eine Präventionsoffensive für psychische Gesund-
heit durch Aufklärung und niedrigschwellige Zugänge, fördern "Mental Health First Aid"-
Schulungen und integrieren psychische Gesundheitsförderung in die Stadtteilarbeit.
• 
Gesunde Arbeitsplätze sichern: Wir fördern gesundheitsförderliche Arbeitsplätze durch Anti-
Stress-Konzepte und Ergonomieberatung und schaffen Anreize für Unternehmen und Verwal-
tungen durch Förderprogramme und Boni.
• 
Zielgerichtete Prävention schaffen: Wir entwickeln spezifische und barrierefreie Programme 
für vulnerable Gruppen wie Alleinerziehende, Menschen im Rentenalter oder Geflüchtete und 
verankern die Gesundheitsförderung auch in der Wohnungs- und Straffälligenhilfe.
• 
Moderne Gesundheitskommunikation nutzen: Wir bauen eine landesweite Plattform für ver-
ständliche Gesundheitsinformationen auf und fördern digitale Apps sowie partizipative Social-
Media-Kampagnen zur Gesundheitsförderung.
Eine moderne Gesundheitspolitik darf sich nicht auf die Behandlung von Krankheiten beschränken. 
Da unsere Gesundheit maßgeblich von unseren Lebensverhältnissen – vom Stadtteil über den Ar-
beitsplatz bis zur Schule – geprägt wird, ist Prävention die Grundlage für ein gerechtes und 
nachhaltiges Gesundheitssystem. Ein strukturierter Public-Health-Ansatz bekämpft soziale Ungleich-
heit und ermöglicht allen Menschen in Rheinland-Pfalz ein gesünderes Leben.
Gesundheitssystem, sondern ist vor allem ein Gebot der Mitmenschlichkeit und stärkt den gesell-
schaftlichen Zusammenhalt.
Wir fordern einen Paradigmenwechsel: von der reaktiven 
Behandlung von Krankheiten hin zu einer Public-Health-Strategie, 
die Gesundheit in allen Lebensbereichen systematisch fördert.
Von reaktiver Behandlung zur
Public Health Strategie


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
107
• 
Aufklärung & Bildung stärken: Landesweite Kampagnen zu Zucker, Alkohol, Nikotin und Canna-
bis – inkl. versteckter Risiken und Werbestrategien. Verbindliche Ernährungs- und 
Suchtprävention in Schulen und Kitas (Projektwochen, digitale Lernmodule, Lebenskompetenz-
fach). Schulungen für pädagogisches Personal zu Konsumverhalten und Werbebotschaften
• 
Kinder und Jugendliche gezielt schützen: Werbeverbote für Süßwaren, Alkohol, Vapes und 
Cannabis in und um Bildungseinrichtungen (z.B. über Bannmeile). Keine Sponsoring-Partner-
schaften mit Süßwaren-, Alkohol- oder Vape-Herstellern. Landesförderung nur für Vereine ohne 
Junkfood- oder Alkoholwerbung. Einführung eines Kinder-Suchtindex zur Bewertung öffentli-
cher Werbeflächen
• 
Öffentliche Räume und Verkaufsstellen regulieren: Rauchverbot in Außengastronomie, Spiel-
plätzen, Haltestellen, Schulhöfen – inkl. Vapes und Cannabis.  Zuckerarme Standards für 
Kantinen in Schulen, Krankenhäusern und Behörden. Wettbewerbe für suchtpräventive Kommu-
nen und Einrichtungen über 
• 
Landesweite Ausschreibungen, bei denen Städte, Gemeinden oder Organisationen ausgezeich-
net werden, die besonders wirksame und innovative Strategien zur Suchtprävention umsetzen.
• 
Digitale Prävention & Ausstieg fördern: Aufbau eines digitalen Beratungsportals mit Selbst-
tests, Chatberatung und lokalen Hilfsangeboten. Cannabisprävention: evidenzbasierte 
Aufklärung statt Panikmache
• 
Forschung & Monitoring ausbauen: Landesmonitoring zu Konsumtrends, Werbewirkung und 
Krankheitsfolgen (Zucker, Alkohol, Nikotin, Cannabis). Pilotkommunen zur strukturellen Präventi-
on fördern. Kooperation mit Hochschulen, Krankenkassen und ÖGD zur Evaluation von 
Maßnahmen. Beteiligung an Bundesratsinitiativen für Werbebeschränkungen, Zuckersteuer, Al-
kohol Regulierung und Produktkennzeichnung
Zucker, Alkohol und Nikotin sind tief im Alltag verankert – insbesondere Kinder und Jugendliche 
werden durch Werbung und alltäglichen Konsum früh geprägt. Eine frühzeitige Prävention ist ent-
scheidend, um spätere Therapie Bedarfe zu vermeiden und langfristig Kosten im 
Gesundheitssystem zu senken. Öffentliche Räume und Bildungseinrichtungen müssen als Schutzräu-
me gestaltet werden, die gesundheitsfördernd wirken und Risiken minimieren. Die Landespolitik hat 
Wir wollen eine wirksame Suchtprävention, die früh ansetzt, 
strukturelle Risiken erkennt und besonders Kinder und 
Jugendliche schützt. Ob Zucker, Alkohol, Nikotin oder Cannabis – 
Sucht ist kein individuelles Versagen, sondern oft Folge fehlender 
Aufklärung, irreführender Werbung und mangelnder 
Schutzräume. Prävention muss Alltag werden: in Schule, Kommune 
und im öffentlichen Raum.
Wirksame Suchtprävention


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
108
• 
Kinder- & Jugendmedizin ausbauen: Wir schaffen ein landesweites Netz an kinderärztlichen 
Versorgungszentren, führen eine Versorgungsgarantie (Kinderarzt/ -ärztin in 30 Min. erreichbar) 
ein und geben Anreize für ärztliches Fachpersonal in ländlichen Räumen.
• 
Landesweiten Hitzeschutzplan umsetzen: Wir entwickeln einen verbindlichen Hitze 
Aktionsplan, verpflichten Kommunen zur Erstellung von Hitzeschutz Konzepten und bauen die 
Infrastruktur wie Kühlräume, Verschattung und Trinkwasserbrunnen aus.
• 
Klimaresiliente Gesundheitsversorgung schaffen: Wir fördern klimafreundliche 
Krankenhäuser und Praxen, etablieren Notfallpläne für Extremwetter und verankern eine "Green 
Health"-Strategie als Pflichtziel bei der Landesförderung.
dabei eine zentrale Steuerungsfunktion: Durch gezielte Förderlogik, klare gesetzliche Rahmenbedin-
gungen und wirksames Monitoring kann sie suchtpräventive Strukturen nachhaltig stärken.
Wir fordern eine ganzheitliche Gesundheitspolitik, die 
Klimaschutz als Gesundheitsschutz versteht und die physische 
wie psychische Gesundheit von Kindern und Jugendlichen zur 
obersten Priorität erklärt.
Klimaschutz als
Gesundheitsschutz verstehen
BEST PRACTICES
Portugal67 zeigt mit seiner 2017 eingeführten Steuer auf zuckerhaltige Getränke einen effek-
tiven Ansatz zur Suchtprävention und Bekämpfung von Übergewicht. Die Maßnahme hat zwei 
bemerkenswerte Effekte erzielt: Zum einen reduzierten viele Hersteller den Zuckergehalt in 
ihren Produkten erheblich, zum anderen sank der Verkauf zuckerhaltiger Getränke insgesamt. 
Dies ist besonders bedeutsam, da Portugal zuvor eine der höchsten Raten an Übergewicht bei 
Kindern in Europa verzeichnete und 80,1 Prozent der 6- bis 8-Jährigen regelmäßig zuckerhal-
tige Getränke konsumierten. Die Steuer wirkt gezielt bei gefährdeten Bevölkerungsgruppen, 
indem sie gesündere Alternativen wie Wasser attraktiver macht. Ähnliche Erfolge wurden 
bereits in Chile und Großbritannien beobachtet, was die Wirksamkeit dieser präventiven Steu-
erungsmaßnahme im Kampf gegen zuckerbedingte Gesundheitsprobleme unterstreicht.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
109
• 
Neue Krankheitsrisiken bekämpfen: Wir bauen Frühwarnsysteme für klimawandelbedingte 
Krankheiten (z.B. Dengue, West-Nil-Virus) auf und integrieren das Thema in die Fort- und 
Weiterbildung von medizinischem Personal.
• 
Kinder- & Jugendpsychotherapie stärken: Wir starten ein Soforthilfeprogramm für mehr 
Kassensitze und Akutplätze, bauen schulische Teams aus  psychologischen Fachkräften auf und 
fördern Peer-to-Peer-Ansätze sowie digitale Erste-Hilfe-Plattformen.
• 
Psychische Klimafolgen adressieren: Wir bauen eine klima-psychologische Versorgung, 
besonders für junge Menschen auf und finanzieren Therapie- und Beratungsangebote für 
Betroffene von Klimakatastrophen wie dem Hochwasser 2021.
• 
Schulgesundheit und Gesundheitskompetenz fördern: Wir führen Schulgesundheitsfachkräfte 
an allen Schulen ein, stärken gesundheitsbezogene Lerninhalte (von Körperwissen bis Mental 
Health) und sichern den Zugang zu gesunder Schulverpflegung.
• 
Gesunde Umwelt schaffen: Wir setzen eine aktive Luftreinhaltepolitik in belasteten Städten 
um, weiten Luftmessstationen (besonders an Schulen & Spielplätzen) aus und starten 
Aufklärungskampagnen zur Luftbelastung.
• 
Umwelt- und soziale Gerechtigkeit umsetzen: Wir erfassen Umweltbelastungen in 
benachteiligten Stadtteilen, bauen dort umweltmedizinische Beratungsstellen auf und bieten 
aufsuchende Gesundheitsberatung in armutsgefährdeten Sozialräumen.
• 
Inklusion und Versorgung sichern: Wir fördern inklusive Gesundheitsangebote für behinderte, 
neurodivergente, queere und geflüchtete Kinder und stellen kostenloses Mittagessen für Kinder 
in finanziell belasteten Familien bereit.
• 
Beteiligung und Empowerment stärken: Wir schaffen ein landesweites 
Jugendgesundheitsforum und beteiligen junge Menschen an der Gestaltung von 
Versorgungsräumen, Kampagnen und Angeboten.
Die Klimakrise ist die größte Gesundheitsgefahr des 21. Jahrhunderts. Hitzewellen, 
Luftverschmutzung und psychische Belastungen bedrohen uns alle, insbesondere aber vulnerable 
Gruppen. Gleichzeitig hat jedes Kind in Rheinland-Pfalz das Recht auf ein gesundes Leben – 
körperlich, psychisch und sozial. Gesundheit beginnt nicht erst in der Klinik, sondern im Alltag, auf 
dem Pausenhof und in der Familie. Unsere Politik basiert auf der Überzeugung, dass 
Gesundheitsschutz keine Frage des Wohnorts oder Einkommens sein darf und dass die Strukturen 
endlich mitwachsen müssen, um diesem doppelten Anspruch gerecht zu werden.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
110
AUSBLICK
Stell dir vor, du hast Zugang zu einem Gesundheitssystem, das nicht nur 
Krankheiten behandelt, sondern dich auch dabei unterstützt, gesund zu 
bleiben. Durch Prävention und Schutz vor Gesundheitsrisiken wie Sucht und 
Klimafolgen reduziert sich dein Krankheitsrisiko. Gesundheit ist inklusiv und für 
alle Menschen unserer Gesellschaft zugänglich, sowohl finanziell als auch 
wohnortnah. 
Ergänzt durch moderne, digitale Angebote und verbesserte 
Versorgungsstrukturen lebst du in einem Gesundheitssystem, das den 
einzelnen Menschen im Blick hat und damit die Gesellschaft stärkt. Das 
Gesundheitssystem begleitet dich in jeder Phase, bedürfnisorientiert und 
individuell und bietet dir bis zum Ende eine würdevolle Behandlung.


DEMOKRATIE
IM MODERNEN 
ZEITALTER
Mitreden, Mitentscheiden, 
Mitgestalten
 KAPITEL 8 
PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026 
Viele Menschen in unserem Land wollen sich von der Politik mehr mitgenommen fühlen, sich mehr 
beteiligen, ihre Meinung einbringen und mitgestalten. Wir haben die Chance neue Beteiligungs-
möglichkeiten zu schaffen und bestehende Möglichkeiten, sich aktiv einzubringen, auszubauen. 
Um gut mitarbeiten zu können, brauchen wir gute Informationen. Sowohl von staatlicher Seite, als 
auch von Medien, die uns alle gut informieren. Wir haben die Chance, uns in großen und kleinen 
Gemeinschaften auszutauschen, um unser Land gemeinsam voranzubringen.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
112
• 
Kartellrecht verschärfen: Bei Übernahmen von Medienunternehmen sollten strengere Regeln 
gelten.
• 
Bürger:innen-Medien: Ergänzend zu den bestehenden offenen Fernsehkanälen sollte erwogen 
werden, neue lokale Radiosender zu starten, die nicht kommerziell sind und in denen die Bevöl-
kerung  ihre eigenen Themen einbringen und sich weiterbilden können. Ebenso sollen 
bestehende offene Fernsehkanäle besser finanziert werden.
• 
Gründungsförderung für neue lokale Medien: Auch neue kommerzielle Lokalradios können für 
Vielfalt sorgen und sollten in ihrer Anfangszeit unterstützt werden, beispielsweise durch Über-
nahme der Kosten für Agenturmeldungen.
Vielfalt ist wichtig. Deshalb sollte ein starkes Kartellrecht dafür sorgen, dass die Meinungsvielfalt 
nicht unter Medienübernahmen leidet. Neue Medien können zudem für mehr Meinungsvielfalt sor-
gen. Dafür sollten neue kommerzielle Medien gefördert werden und bestehende und neue 
nichtkommerzielle Medien ausreichende Mittel haben.
• 
Informationsauftrag stärken: Der Südwestrundfunk sollte mehr in Information investieren und 
dafür bei den Begleitwellen einsparen, beispielsweise weniger Außenwerbung für SWR3 
schalten.
• 
Stärkung von SWR Aktuell: Das multimediale Informationsangebot SWR Aktuell sollte gestärkt 
werden. Alternativ könnte nach dem Vorbild der ARD-Infonacht geprüft werden, ein 
bundesweites ARD-Informationsradio mit regionalen Fenstern einzuführen.
 MEDIEN 
Wir fordern eine Sicherstellung der Medienvielfalt in Rheinland-
Pfalz, sodass nicht wenige große Akteure die Meinungshoheit 
über wichtige Themen haben.
Wir fordern eine stärkere Ausrichtung des Südwestrundfunks auf 
Information und dass private und soziale Medien stärker einem 
Bildungsauftrag nachkommen müssen.
Medienvielfalt sicherstellen
Medien stärker auf Information und Bildung 
ausrichten


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
113
• 
Bildung in privaten Medien: Private und soziale Medien sollen verpflichtet werden, 
Bildungsinhalte in ihrem Programm bzw. ihrem Internetangebot bereitzustellen.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk wird durch die Bevölkerung finanziert und sollte als Dienstleister 
da sein, um den Menschen die Landespolitik nahe zu bringen. Deshalb sollten die finanziellen Mittel 
vor allem für die Information vorhanden sein. Private und soziale Medien sollten darüber hinaus 
einen gewissen Teil an Bildungsinhalten bereitstellen. So entsteht ein Gegenangebot zu 
Verschwörungserzählungen und radikalen Ansichten.
• 
Aufbau der Datenbank: Zusätzlich zu den allgemeinen Angaben der lobbyierenden Personen 
und Gruppen ist dort abweichend zum Bundestagsregister nachzuhalten, wer mit wem kommu-
niziert (auf Landesseite bis zur Ebene der Referierenden, da hier die meisten Gesetzentwürfe 
ausgearbeitet werden), zu welchen Themen Lobbyarbeit erfolgt und welches Ziel verfolgt wird.
• 
Einführung einer Kontrollinstanz: Schaffung einer gesetzlichen Regelung sowie einer dezidier-
ten Kontrollinstanz. Die Erfahrung auf Bundesebene zeigt, dass ohne entsprechende 
Strafbelegung und Kontrolle die Interessenvertretungen Ihrer Verpflichtung zur zeitnahen und 
konkreten Bekanntgabe der Informationen nur unzureichend nachkommen.
Auch im Landtag von Rheinland-Pfalz beeinflussen Lobbyist:innen von Industrie, Kirchen und Inter-
essensvertretungen die Gesetzgebung.
Volt ist der Überzeugung, dass alle Bürger:innen des Landes das Recht haben, sich darüber informie-
ren zu können, wer Einfluss auf unsere gewählten Politiker:innen nimmt.
Wir fordern die Schaffung einer öffentlich zugänglichen und 
aktuell gehaltenen Datenbank für den Landtag in Rheinland-Pfalz, 
analog des bereits vorhandenen Lobbyregisters des Bundestags.
Lobbyregister einführen
BEST PRACTICES
MDR Aktuell: Das Informationsangebot des Mitteldeutschen Rundfunks bietet auch am 
Wochenende viele aktuelle Programme und hat darüber hinaus die Rubrik “Hörer machen 
Programm”68, für die Menschen Themen einreichen können, denen der MDR nachgeht.
 TRANSPARENZ 


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
114
Bisher wird in unserem Land nur einmal jährlich ein rudimentäres Lobbyregister im Staatsanzeiger 
veröffentlicht, das folgende Informationen beinhaltet: Name und Sitz der Lobbyvereinigung; Zusam-
mensetzung von Vorstand und Geschäftsführung; Interessenbereich; Mitgliederzahl; Namen der 
Verbandsvertretenden; Anschrift der Geschäftsstelle am Sitz des Landtags.
Dabei bleibt offen, an welchen Gesetzesvorlagen die jeweiligen Interessenvertretungen mitgewirkt 
haben und mit welchen Mitgliedern oder Beauftragten des Landtags kommuniziert wurde, was 
nicht ausreichend ist.
• 
Aufbau von Bürger:innen-Foren: Wissenschaftlich begleitete Bürger:innen-Foren nach dem 
irischen Modell können helfen, die Demokratie in Rheinland-Pfalz zu stärken. Bei wichtigen 
Entscheidungen wie z. B. bei Großprojekten, Maßnahmen des Klimawandels, der Gesundheits- 
oder Bildungspolitik, sollten Bürger:innen und Fachpersonen in einem strukturierten Prozess 
gehört werden, dessen Ergebnisse dann in die Gesetzgebung und Umsetzung in RLP einfließen 
können.
• 
Einrichtung einer Petitionsplattform: Eine Online-Plattform beim Petitionsausschuss des 
Landtags soll die Einbringung und Unterzeichnung von Petitionen erleichtern.
• 
Besserer Informationsaustausch: Das Amt der/des Bürger:innenbeauftragten soll für die 
Landesregierung in regelmäßigen Abständen einen öffentlichen Bericht über die 
vorgeschlagenen Themen erstellen. Das Amt ist mit den dafür benötigten Ressourcen 
auszustatten.
Wir fordern die Schaffung wissenschaftlich begleiteter Bürger:
innenforen und die Einrichtung einer Online-Plattform beim 
Petitionsausschuss des Landtages. Zudem fordern wir die 
Senkung der Hürden, um Volksbegehren zu erleichtern.
Einbindung der Bevölkerung stärken
BEST PRACTICES
Lobbyregister in Kanada69: Kanada hat als eines der wenigen Länder weltweit ein funktionie-
rendes Vorgehen eingeführt. Grundlage dazu ist der „Lobbying Act“ in der aktuellen Version 
von 2015.
 BÜRGERBETEILIGUNG 


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
115
• 
Reduzierung der Unterschriftenzahl: Anstatt 300.000 Unterschriften sollten 100.000 
ausreichen.
• 
Verlängerung der Sammelfrist: Die Zeit zur Sammlung der Unterschriften soll von zwei auf 
sechs Monate verlängert werden.
Es gibt in Rheinland-Pfalz bereits ein Informations- und Beteiligungsportal des Landtags, das aber 
vor allem dazu dient Fragen zu stellen und ein Beteiligungsportal des Landes, das bisher auf einer 
Seite des Landes Sachsen betrieben wird. Bürger:innenforen und eine Online-Plattform beim 
Petitionsausschuss können die Möglichkeiten der Beteiligung stark erhöhen und politisch 
interessierten Bürger:innen mehr Möglichkeiten bieten, sich außerhalb von Wahlen aktiv 
einzubringen. Bei den Volksabstimmungen liegt die Hürde mit 300.000 Unterschriften bei rund 10 % 
der wahlberechtigten Bevölkerung.
• 
Flächendeckende Jugendparlamente: Einführung von Jugendparlamenten in Kommunen, in 
denen es noch keine gibt. Zudem sollten Jugendparlamente ein Initiativrecht im Stadt-/ 
Gemeinderat oder Kreistag haben.
• 
Migrationsbeiräte bekannter machen: Um die Beteiligung von Menschen mit 
Migrationshintergrund zu steigern, sollte die Bekanntheit der Migrationsbeiräte erhöht werden.
• 
“OPAL” übersichtlicher gestalten: Das Informationsportal “OPAL” des Landtags, auf dem 
Drucksachen des Landtags und die Gesetzgebung nachvollzogen werden können, sollte - analog 
zum Portal des Bundestags - übersichtlicher gestaltet werden.
• 
Landtagssitzungen in Gebärdensprache: Die Videos der Landtagssitzungen in 
Gebärdensprache sollten zeitnah bereitgestellt werden.
Wir fordern eine flächendeckende Einführung von 
Jugendparlamenten mit Initiativrecht und wollen 
Migrationsbeiräte bekannter machen. Zudem sollte das 
Informationsportal des Landtags übersichtlicher werden.
Jugendparlamente und Migrationsbeiräte
BEST PRACTICES
Bürger:innenversammlungen in Irland70: In Irland können seit Jahren ausgeloste Bürger:
innen Themen diskutieren und der Regierung Empfehlungen geben.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
116
Jugendparlamente gibt es nicht flächendeckend in Rheinland-Pfalz. Dabei ist es wichtig, dass 
Jugendliche Demokratie praktisch erlernen können. Die Wahlbeteiligung bei der Wahl der 
Migrationsbeiräte ist zudem vergleichsweise niedrig, weshalb deren Bekanntheit erhöht werden 
sollte. Der Landtag sollte die Sitzungsaufzeichnungen in der Gebärdensprache schneller 
bereitstellen, sodass mehr Menschen zeitnah aktuelle politische Themen erfahren können.
• 
Einführung Bürger:innenbudget: Die Kommunen werden verpflichtet, 1-3€ pro Bürger:in im 
Haushalt für Projekte bereitzustellen, welche von den Bürger:innen vorgeschlagen und be-
stimmt werden können. 
• 
Rahmenbedingungen für Projektideen: Die Rahmenbedingungen sehen dabei vor, dass die ein-
zureichenden Projekte unter anderem Zukunftsorientiert, Gemeinnützigkeit, Nachhaltig und 
gesamtgesellschaftlich relevant sind.
Durch die Bürger:innenbudgets soll die Bevölkerung einen direkten Einfluss auf die Entwicklung ih-
rer Gemeinde haben und so die direkte Demokratie leben können. Außerdem können so Projekte 
ohne ideologische oder politisch strategische Hintergründe umgesetzt werden, was die Entwicklung 
der Gemeinde mehr in die Hände derjenigen legt, die in der Gemeinde leben.
Wir fordern, die gesetzliche Verankerung eines Budgets auf 
kommunaler Ebene, über welches die jeweilige Bevölkerung 
eigene Projekte umsetzen kann.
Einbindung der Bevölkerung stärken
BEST PRACTICES
Jugendparlament Kaiserslautern71: In Kaiserslautern wählen die Schüler:innen in ihrer Schule 
ihre:n Vertreter:in für das Jugendparlament. Das Jugendparlament hat das Initiativrecht im 
Stadtrat Kaiserslautern.
“DIP” des Bundestags72: Das Informationsportal des Bundestags ”DIP” stellt Drucksachen und 
Gesetzgebungsprozesse übersichtlich bereit.
 BÜRGER:INNENBUDGET EINFÜHREN 


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
117
• 
Senkung des Wahlalters: Menschen sollten das aktive Wahlrecht für den Landtag in Rheinland-
Pfalz bereits ab 16 Jahren erhalten.
• 
Geloste Gruppe im Landtag: Der Anteil der Nichtwählenden an der wahlberechtigten 
Bevölkerung soll durch eine Gruppe geloster Volksvertretungen im Landtag vertreten werden.
• 
Senkung der 5%-Hürde auf 3%: Wählende von Parteien, die unter 5% der Stimmen holen, sind 
keine Nichtwählenden und wären damit auch von gelosten Vertreter*innen nicht repräsentiert. 
Um mehr Stimmen zu berücksichtigen, sollte die 5%-Hürde auf 3% gesenkt werden.
• 
Einführung einer Ersatzstimme: Die Ersatzstimme wird dann aktiv, wenn die gewählte Partei 
wegen Unterschreitens der 3%-Hürde nicht in den Landtag einzieht. Dadurch wird die eigene 
Stimme dennoch berücksichtigt, insofern die mit der Ersatzstimme gewählte Partei in den 
Landtag einzieht.
Die Sitzverteilung im Landtag spiegelt derzeit nicht das gesamte Wahlergebnis wider. Stimmanteile 
von Parteien unter 5 % und Personen, die nicht wählen, werden derzeit nicht durch Vertretungen im 
Landtag repräsentiert, stattdessen erhalten Parteien über 5 % ggf. mehr Sitze. In mehreren 
Bundesländern, unter anderem in Baden-Württemberg und Schleswig-Holstein, dürfen die 
Jugendlichen bereits ab 16 Jahren an der Landtagswahl teilnehmen.
Wir fordern eine Wahlrechtsreform, die das Mindestalter zur 
aktiven Teilnahme an der Landtagswahl auf 16 Jahre senkt, dass 
auch Personen, die nicht wählen gehen, im Landtag repräsentiert 
sind und die 5-%-Hürde abgeschafft wird.
BEST PRACTICES
In mehreren deutschen Gemeinden wie z.B. Köln73 oder Wuppertal74 wurden bereits erfolg-
reich Bürger:innenbudgets eingeführt, was zu einer stärkeren Bevölkerungsbeteiligung in der 
Entwicklungsplanung der jeweiligen Gemeinde geführt hat.
 WAHLRECHTSREFORM 


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
118
• 
Geltungsbereich auf alle öffentlichen Institutionen ausdehnen: Das bestehende 
Transparenzgesetz beschränkt sich derzeit lediglich auf die Landesebene der Verwaltung in 
Rheinland-Pfalz. 
• 
Umgestaltung der Transparenzplattform: Durch die grundlegende Umgestaltung der 
bestehenden Transparenzplattform wird der Zugang zu relevanten Informationen vereinfacht 
und für alle Digital Skill Sets gleich.
• 
Implementierung eines Large Language Models: Durch die Implementierung eines KI-
basierten Assistenten wird die Suche nach Antworten deutlich vereinfacht.
• 
Veröffentlichung einfacher Protokolle: Die Veröffentlichung übersichtlicher Protokolle 
erleichtert die Nachvollziehbarkeit von politischen Entscheidungsgrundlagen.
Ein essenzieller Grundstein für die Demokratie ist die Nachvollziehbarkeit von Entscheidungen. Mit 
dem Transparenzgesetz 2.0 wird sichergestellt, dass alle vorhandenen Informationen für jede und 
jeden in Rheinland-Pfalz einfach, schnell und verständlich zugänglich sind.
Wir fordern die Reform des Landestranzparenzgesetzes von 2014
 TRANSPARENZGESETZ 2.0 
AUSBLICK
Stelle dir vor, dass wir gemeinsam über die Zukunft unseres Landes 
entscheiden – und zwar nicht nur bei Wahlen.
Wir können uns über wichtige Themen austauschen, zu denen die Meinung 
jedes Menschen gehört und über die wir alle informiert sind, was gut 
funktioniert und was nicht.
Gemeinsam reden wir über Projekte vor unserer Haustür und finden gute 
Kompromisse.


SICHERHEIT MIT 
AUGENMAß
Souverän, Menschlich, Stark
 KAPITEL 9 
PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026 
Während Kriminalität und Desinformation in digitalen Schattenwelten global agieren, droht unser 
Staat in analogen Strukturen gefangen zu bleiben. Diese Kluft ist mehr als ein technisches Defizit – 
sie ist eine Gefahr für unser Vertrauen in Demokratie und Rechtsstaat. Unsere Antwort ist daher 
keine bloße Modernisierung, sondern eine grundlegende Erneuerung des staatlichen 
Versprechens: Ein Staat, der seine Bevölkerung schützt, ihr auf Augenhöhe begegnet und ihre 
Freiheit aktiv verteidigt.
Es ist Zeit für einen Staat, der nicht nur verwaltet, sondern vorausschauend schützt, transparent 
handelt und den Dialog mit seiner Bevölkerung als seine wichtigste Aufgabe begreift.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
120
• 
Digitale Infrastruktur: Aufbau eines einheitlichen digitalen Portals für alle 
sicherheitsrelevanten Verwaltungsvorgänge nach dem "Once Only"-Prinzip, sodass die Bürger:
innen ihre Daten nur einmal erfassen müssen. Die Plattformen werden auf Open-Source-Basis 
entwickelt, um Interoperabilität und Barrierefreiheit zu gewährleisten.
• 
Kompetenzzentren: Einrichtung regionaler digitaler Kompetenzzentren, die kleine und mittlere 
Kommunen bei IT-Sicherheit, Datenmanagement und digitaler Kommunikation unterstützen. 
Diese Zentren bieten Schulungen, technischen Support und Best-Practice-Austausch.
• 
Fachkräftestrategie: Ausbau von Studienplätzen und Ausbildungskapazitäten für Polizei, Justiz 
und Verwaltung. Entwicklung von Quereinstiegsprogrammen mit schnelleren 
Anerkennungsverfahren für Berufserfahrene. Schaffung moderner Arbeitsplätze mit flexiblen 
Arbeitszeiten und klaren Karriereperspektiven. Gezielte Ansprache unterrepräsentierter 
Gruppen für mehr Vielfalt in Sicherheitsbehörden.
Moderne Kriminalität agiert digital und grenzüberschreitend - unsere Sicherheitsbehörden müssen 
technologisch mithalten können. Gleichzeitig darf die Sicherheit der Bevölkerung nicht von 
kommunalen Haushaltslagen abhängen. Wer am meisten von einer sicheren Gesellschaft profitiert, 
sollte auch einen gerechten Beitrag leisten. Die Vermögens- und Erbschaftsteuer waren bereits in 
Zeiten des Wirtschaftswunders tragende Säulen unserer Sicherheitsinfrastruktur. Ohne 
qualifiziertes Personal und moderne Ausstattung kann keine effektive Sicherheitsarbeit geleistet 
werden.
Wir fordern eine umfassende digitale Transformation der 
Sicherheitsbehörden mit standardisierten Plattformen, 
nachhaltiger Finanzierung durch Vermögens- und Erbschaftsteuer 
sowie eine Landesstrategie zur Fachkräftesicherung.
Sicherheitsbehörden digital transformieren
BEST PRACTICES
Estland75 zeigt mit seiner digitalen Verwaltung, wie effizient Behördengänge online abgewi-
ckelt werden können. Finnland beweist, dass eine gut finanzierte und ausgestattete Polizei zu 
den höchsten Vertrauenswerten in Europa führt. Die Niederlande machen vor, wie durch 
gezielte Diversitätsprogramme die Polizei die Gesellschaft besser widerspiegeln kann.
 DIGITALISIERUNG 


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
121
• 
Verzicht auf Überwachungssoftware: Wir stoppen die Beschaffung intransparenter Software 
wie Palantir7677 für Behörden in Rheinland-Pfalz, um Datenschutz und digitale Grundrechte zu 
wahren. Die Abhängigkeit von nicht prüfbaren Systemen aus Drittstaaten wird beendet.
• 
Europäische IT-Souveränität: Wir fördern den Aufbau einer IT-Infrastruktur für Behörden, die 
auf quelloffenen oder zumindest vollständig auditierbaren Lösungen basiert, im EU-
Rechtsrahmen betrieben wird, interoperabel ist und die Abhängigkeit von einzelnen Anbietern 
vermeidet.
• 
Digitale Souveränität in der Verwaltung stärken: Rheinland-Pfalz setzt sich aktiv dafür ein, die 
Abhängigkeit von US-Firmen im Verwaltungsbereich zu reduzieren. Stattdessen wird die 
bevorzugte Nutzung europäischer Anbieter und insbesondere von Open-Source-Software 
forciert.
• 
Unabhängige Kontrolle: Einrichtung eines Beirats aus Zivilgesellschaft, Datenschutz und 
Wissenschaft zur Begleitung der IT-Entwicklung mit jährlichen Transparenzberichten.
• 
Zentrale Anlaufstelle für Cybersicherheit: Der Landesdatenschutz- und 
Informationsfreiheitsbeauftragte (LfDI) wird zur zentralen Beratungsstelle für kleine und 
mittelständische Unternehmen (KMU) ausgebaut, um diese beim Aufbau präventiver 
Schutzmaßnahmen zu unterstützen.
• 
Zentrale Ermittlungsstrukturen: Bündelung der bestehenden Ermittlungsressourcen auf 
Landesebene, um spezialisierte Strukturen zu schaffen.
• 
Überregionale Kooperation: Enge Abstimmung zwischen den Bundesländern, damit Täter:
innen nicht von zersplitterten Zuständigkeiten profitieren können.
• 
Spezialisierte Teams: Aufbau spezialisierter Ermittlungsgruppen, die neue Technologien und 
Ermittlungsansätze gezielt für den Kampf gegen Cybercrime nutzen.
• 
Proaktive Präventionsangebote: Direkter Austausch des LfDI mit Unternehmen durch 
Aufklärung, Workshops und Schutzkonzepte, die konkrete Sicherheitsmaßnahmen umsetzbar 
machen.
• 
Taskforce gegen Desinformation: Wir richten eine landeseigene, rechtsstaatlich verankerte 
Wir fordern eine umfassende Strategie für digitale Sicherheit, die 
unsere digitale Souveränität schützt, die Bevölkerung sowie die 
Wirtschaft vor Cyberangriffen bewahrt und unsere Gesellschaft 
widerstandsfähig gegen Desinformation und hybride 
Bedrohungen macht.
Umfassende Strategie für
digitale Sicherheit


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
122
Taskforce ein, die Desinformation und hybriden Bedrohungen entgegenwirkt, transparente 
Berichte vorlegt und ein Schnellhilfe-Team für Behörden, Schulen und Vereine bereitstellt.
• 
Gesellschaftliche Resilienz fördern: Wir stärken "Dritte Orte" wie Jugendhäuser, Bibliotheken 
und Vereine, um sozialen Zusammenhalt zu schaffen und Menschen vor dem Abrutschen in 
Echokammern zu bewahren.
• 
Medienkompetenz stärken: Wir integrieren Medienkompetenz fest in den Schulunterricht und 
bieten Fortbildungen für Lehrkräfte sowie niederschwellige Angebote für die Bevölkerung an, 
um das Erkennen von Falschinformationen und Manipulation zu schulen.
• 
Stärkung des Landesdatenschutzbeauftragten: Ausreichende finanzielle und personelle 
Ausstattung, damit Aufgaben gemäß DSGVO und Landesdatenschutzgesetz in angemessener 
Zeit erfüllt werden können.
• 
Informationsfreiheit sichern: Ausbau der Kompetenzen des/ der Landesbeauftragten, damit 
Bürger:innen Einblick in relevante Verwaltungsprozesse und -entscheidungen erhalten.
• 
Recht auf Transparenz: Einführung klarer Verfahren für Bürger:innen, Einsicht in öffentliche 
Daten zu erhalten, ohne unnötige bürokratische Hürden.
Digitale Bedrohungen sind vielfältig und gefährden unsere Demokratie, Wirtschaft und 
Privatsphäre. Die Abhängigkeit von US-Konzernen wie Palantir gefährdet die digitale Souveränität 
und Grundrechte der Bürger:innen78. Die intransparente Software des Trump-nahen Unternehmens 
ist weder prüfbar noch kontrollierbar. Gleichzeitig bedrohen Cyberangriffe die Existenz kleiner und 
mittelständischer Unternehmen, während Desinformationskampagnen gezielt gesellschaftliche 
Spaltung fördern und das Vertrauen in demokratische Institutionen schwächen. Ein umfassender 
Ansatz, der technische Sicherheit, demokratische Kontrolle, wirtschaftlichen Schutz und 
gesellschaftliche Widerstandsfähigkeit verbindet, ist daher unerlässlich.
BEST PRACTICES
Länder wie Schweden79 haben bereits vergleichbare Einrichtungen zur Bekämpfung von 
Desinformation und hybriden Bedrohungen etabliert, die als Vorbild für die Taskforce in 
Rheinland-Pfalz dienen können. Hessen dient zudem mit seinem Innovation Hub 11080 als 
Vorbild für die gemeinsame Entwicklung und Nutzung kompatibler IT-Tools für Sicherheitsbe-
hörden, was die Grundlage für eine moderne und souveräne IT-Infrastruktur schafft.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
123
• 
Gemeinsame Planung vor Ort: Wir führen Bürger:innendialoge, Workshops und Begehungen 
mit diversen Bevölkerungsgruppen durch, um Angsträume zu identifizieren und gemeinsam 
Lösungen für sichere und einladende Plätze zu entwickeln.
• 
Digitale Planungswerkstatt: Wir schaffen eine zentrale, barrierefreie Online-Plattform, auf der 
Bürger:innen Planungsentwürfe für öffentliche Räume einsehen, kommentieren und eigene 
Vorschläge einbringen können.
• 
Transparente Planungsverfahren: Alle Schritte bei der Umgestaltung öffentlicher Räume – von 
der ersten Idee bis zur finalen Entscheidung – werden online einsehbar und in klarer Sprache 
begründet.
• 
Bedarfsgerechte Ausstattung: Basierend auf dem Feedback setzen wir Maßnahmen wie 
bewegungsabhängige Beleuchtung und eine übersichtliche Gestaltung um, die das 
Sicherheitsgefühl nachweislich erhöhen.
• 
Verlässliche Ansprechpartner:innen: Regelmäßige Präsenz von Polizei und Ordnungsdiensten 
an sensiblen Orten schafft ein spürbares Sicherheitsgefühl und sorgt für schnelle Hilfe.
• 
Elektronische Fußfessel einführen: Implementierung der elektronischen Fußfessel für 
Gefährder bei häuslicher Gewalt81 und Stalking nach spanischem Modell, wie bereits in 
Schleswig-Holstein82 verabschiedet. Das System definiert Schutzradien um Wohnung, 
Arbeitsplatz oder Kita und alarmiert bei Annäherung automatisch Betroffene und Polizei.
• 
Transparente Schutzverfahren: Richterliche Anordnungen zur elektronischen Überwachung 
erfolgen nach klaren, öffentlich einsehbaren Kriterien mit regelmäßiger Gefährdungsprüfung 
und unabhängiger Datenschutzaufsicht.
• 
Unterstützungsstrukturen ausbauen: Wir sichern die dauerhafte, verlässliche Finanzierung von 
Frauenhäusern83 und erweitern das Angebot um Krisenwohnungen, Beratung, Traumahilfe und 
Kinderbetreuung.
Wir fordern umfassende Sicherheit für alle Bürger:innen. Dies 
erreichen wir, indem wir transparente Verfahren schaffen und die 
Perspektiven der Betroffenen konsequent in den Mittelpunkt 
stellen – sei es bei der Gestaltung öffentlicher Räume oder beim 
Schutz vor häuslicher Gewalt84, von der insbesondere Frauen 
betroffen sind.
Schutz vor Gewalt gegen Frauen und 
lebenswerte öffentliche Räume
WEHRHAFTE DEMOKRATIE


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
124
• 
Kontinuierliche Verbesserung: Wir befragen Bürger:innen regelmäßig zur Wahrnehmung der 
Sicherheit im öffentlichen Raum sowie zur Wirksamkeit der Schutzmaßnahmen, um diese 
laufend zu optimieren.
Sicherheit ist ein Grundrecht – im öffentlichen Raum wie im privaten Leben. Jedoch fühlen sich viele 
Menschen, insbesondere Frauen und marginalisierte Communities, oft unsicher oder sind direkter 
Gewalt ausgesetzt. Unser Ansatz ist daher ganzheitlich: Indem wir die Betroffenen zu Expert:innen 
ihrer eigenen Lebenswelt machen, schaffen wir nicht nur einladende und sicherere Plätze für alle, 
sondern implementieren auch wirksame Mechanismen, die Täter:innen in die Verantwortung 
nehmen und Opfer konsequent schützen. Dieser transparente und partizipative Ansatz stärkt das 
Vertrauen in staatliches Handeln und den gesellschaftlichen Zusammenhalt.
• 
Unabhängige Kontrolle: Wir richten eine beim Justizministerium angesiedelte, unabhängige 
Stelle für mutmaßliche Polizeigewalt ein, die mit eigener Leitung und klaren Befugnissen eine 
objektive Aufklärung gewährleistet.
• 
Nachvollziehbare Einsätze: Wir führen Kontrollquittungen ein, die auf Wunsch Anlass und 
Rechtsgrundlage dokumentieren, und bauen den Einsatz von Bodycams aus, die auf Zuruf von 
Betroffenen eingeschaltet werden müssen.
Wir fordern einen grundlegend erneuerten Staat, der auf 
Transparenz, unabhängiger Kontrolle und aktivem Dialog basiert. 
Staatliches Handeln muss durch verständliche Verfahren, 
konsequente Digitalisierung und eine neue Kultur mit Nähe zur 
Bevölkerung für alle Menschen nachvollziehbar und zugänglich 
sein. Dies stärkt das Vertrauen in unsere demokratischen 
Institutionen und schützt die Rechte aller Bürger:innen.
Transparenz, unabhängige Kontrollen und 
aktiven Dialog stärken
BEST PRACTICES
In Spanien85 gab es unter den fast 13.000 mit elektronischer Fußfessel überwachten Fällen 
von Gewalt gegen Frauen in den vergangenen 13 Jahren keine Femizide mehr. Das System 
verbindet technische Überwachung mit transparenten Verfahren und Betroffenenbeteiligung.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
125
• 
Lückenlose Dokumentation: Flächendeckende Dokumentationspflichten für Behördenkontakte 
und Videoaufzeichnungen von Einsatzfahrten schaffen durchgängige Nachvollziehbarkeit. 
• 
Verständliche Kommunikation: Die Verwaltung wird zur Nutzung von klarer und einfacher 
Sprache in allen Dokumenten verpflichtet. Komplexe Sachverhalte und der 
Verwaltungsrechtsweg müssen leicht zugänglich in Schulen, Rathäusern und online erklärt 
werden.
• 
Digitale Beteiligung von Bürger:innen: Wir errichten eine landeseinheitliche, barrierefreie und 
mehrsprachige digitale Beteiligungsplattform, die mit den Systemen anderer Bundesländer 
kompatibel ist und eine unkomplizierte, strukturierte Teilhabe ermöglicht.
• 
Durchgängige Digitalisierung: Durch die konsequente Nutzung von Schnittstellen schaffen wir 
medienbruchfreie Prozesse und ermöglichen eine vereinfachte digitale Akteneinsicht, sodass 
Verwaltung, Politik und Bürger:innen nahtlos zusammenarbeiten können.
• 
Garantierter Datenschutz: Alle digitalen Angebote werden nach dem Prinzip "Privacy by 
Design" entwickelt. Die Datenspeicherung erfolgt ausschließlich im EU-Rechtsraum, zudem sind 
klare Löschfristen und regelmäßige Datenschutz-Folgenabschätzungen verpflichtend.
• 
Aktiver Dialog und Begegnung: Wir etablieren regelmäßige Bürger:innendialoge sowie 
Besuche von Polizei und Verwaltung in Schulen, Betrieben und Vereinen. Mobile 
Beteiligungsformate bringen den Staat aktiv zu den Menschen.
• 
Qualifizierung und Vielfalt: Verbindliche Verankerung von Deeskalation, Antidiskriminierung, 
Sensibilisierung und Supervision in der Polizeiausbildung sowie die Förderung von vielfältigem 
Personal, um die Kompetenz und Glaubwürdigkeit nach innen und außen zu stärken. Zusätzlich 
wird Streifenarbeit soziologisch begleitet und Führungskräfte werden darin geschult, 
Fehlverhalten zu erkennen und abzustellen.
• 
Curriculare Verankerung: Integration von verpflichtenden Modulen zur 
Bevölkerungskommunikation, Transparenz und digitaler Partizipation in Verwaltungs- und 
Rechtsstudiengänge.
• 
Praxisbezug stärken: Einführung von Pflichtpraktika in Bürger:innenbüros und 
Partizipationsprojekten während der Ausbildung, um den direkten Kontakt zu der Bevölkerung 
zu fördern.
• 
Interdisziplinäre Ansätze: Förderung der Zusammenarbeit mit den Kommunikations- und 
Sozialwissenschaften, um eine ganzheitliche und moderne Ausbildung sicherzustellen.
• 
Moderne Inhalte: Etablierung von Themen wie digitale Beteiligung, Social-Media-
Kommunikation und neue Partizipationsformen als Pflichtinhalte in der Aus- und Weiterbildung.
• 
Konstruktive Fehlerkultur: Wir schaffen eine landesweite, anonyme Meldestelle nach CIRS-
Vorbild (Critical Incident Reporting System), die es Mitarbeitenden ermöglicht, Fehler ohne 
Angst vor Repressalien zu melden und so das System aktiv zu verbessern.
• 
Transparenzberichte: Regelmäßige Veröffentlichung von Transparenzberichten über 
gemeldete Vorfälle und ergriffene Maßnahmen.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
126
• 
Attraktiver öffentlicher Dienst: Wir schaffen attraktive Rahmenbedingungen durch eine 
bessere Vergütung, flexible Arbeitsmodelle und bedarfsgerechte Stellen, um die Qualität zu 
sichern und Serviceeinheiten für den direkten Kontakt zur Bevölkerung zu stärken.
Vertrauen ist die Währung eines funktionierenden Rechtsstaats. Dieses Vertrauen entsteht, wenn 
staatliches Handeln transparent, verständlich und zugänglich ist. Demokratie lebt vom Dialog: Nur 
wenn die Bevölkerung nachvollziehen kann, wie Entscheidungen getroffen werden, und sie 
niedrigschwellig an Prozessen teilhaben können, wächst die Akzeptanz für demokratische 
Institutionen und der gesellschaftliche Zusammenhalt wird gestärkt. Eine moderne, 
bevölkerungsnahe Verwaltungskultur, die auf einer neuen Fehlerkultur und konsequenter 
Qualifizierung basiert, ist dafür die entscheidende Voraussetzung. Dokumentierte Verfahren und 
unabhängige Kontrollen stärken dabei nicht nur die Rechte der Bürger:innen, sondern schützen 
auch die Mitarbeitenden im öffentlichen Dienst vor unberechtigten Vorwürfen. Ein transparenter, 
dialogorientierter und digitaler Staat ist daher keine Zusatzleistung, sondern eine demokratische 
Grundpflicht.
• 
Anti-SLAPP-Gesetz: Einleitung einer Bundesratsinitiative für ein Gesetz zum Schutz vor strate-
gischen Klagen gegen öffentliche Beteiligung (SLAPP). Dieses soll eine frühe 
Zulässigkeitsprüfung (Early Dismissal), eine Kostenumkehr bei nachgewiesenem Missbrauch und 
klare Kriterien zur Identifizierung von SLAPP-Klagen enthalten.
• 
Fortbildungen für Justiz: Etablierung von Fortbildungen für Justiz und Verwaltung, um SLAPP-
Muster und Einschüchterungsstrategien frühzeitig zu erkennen und darauf reagieren zu können.
• 
SLAPP-Monitoring: Veröffentlichung eines jährlichen Berichts über Umfang, betroffene Bran-
chen und Ergebnisse von SLAPP-Verfahren, um Transparenz zu schaffen und Problemfelder zu 
identifizieren.
• 
Beratungsstrukturen schaffen: Einrichtung niederschwelliger Ansprechstellen für Kommunen 
sowie die Bereitstellung von Leitfäden für öffentliche Einrichtungen zum Umgang mit Einschüch-
terungsversuchen.
Wir fordern eine umfassende Stärkung unserer Demokratie. Dies 
erreichen wir durch den Schutz engagierter Bürger:innen vor 
missbräuchlichen Klagen, konsequente Korruptionsbekämpfung 
und die Modernisierung der Orte, an denen Demokratie gelebt 
und erlebt wird.
Wehrhafte Demokratie: Engagement 
schützen, Korruption bekämpfen


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
127
• 
Koordinierungsgruppe stärken: Bessere personelle und finanzielle Ausstattung der Koordinie-
rungsgruppe Korruptionsbekämpfung, um Bestechlichkeit und Selbstbereicherung in der 
Landespolitik effektiv zu verfolgen.
• 
Öffentlichkeitsarbeit intensivieren: Durchführung von Aufklärungskampagnen über Korrupti-
onsrisiken und Meldewege, damit Bürger:innen und Mitarbeitende Missstände erkennen und 
sich sicher melden können.
• 
Transparenzregister einführen: Einführung eines öffentlichen und leicht zugänglichen Regis-
ters für Nebentätigkeiten und Interessenverflechtungen von Mandatstragenden zur Stärkung 
der Nachvollziehbarkeit.
• 
Whistleblower-Schutz ausbauen: Etablierung anonymer und sicherer Meldekanäle sowie die 
Gewährleistung eines umfassenden rechtlichen Schutzes für Hinweisgebenden.
• 
Modernisierungsprogramm starten: Auflegen eines Programms zur Sanierung von Rathäusern, 
Bürger:innenbüros und Begegnungsstätten, das barrierefreie Zugänge schafft und moderne 
Technik sicherstellt.
• 
Digitale Ausstattung gewährleisten: Alle Orte der Bürger:innenbeteiligung erhalten eine mo-
derne digitale Infrastruktur, um hybride Veranstaltungen zu ermöglichen und somit die 
Reichweite zu erhöhen.
• 
Mobile Lösungen anbieten: Einführung aufsuchender Bürger:innenbeteiligung durch mobile 
Büros, um auch Menschen in strukturschwachen oder unterversorgten Gebieten zu erreichen.
• 
Multifunktionale Räume schaffen: Förderung der Schaffung flexibler Räume, die für verschie-
dene Beteiligungsformate – von der Podiumsdiskussion bis zum Workshop – genutzt werden 
können.
Eine lebendige Demokratie und ein funktionierender Rechtsstaat gründen auf dem Vertrauen der 
Bevölkerung und ihrer aktiven Teilhabe. Dieses Vertrauen wird untergraben, wenn Lobbyinteressen 
schwerer wiegen als das Gemeinwohl und Korruption die Politik lähmt. Gleichzeitig braucht eine 
freie und plurale Öffentlichkeit Menschen, die Missstände aufdecken können, ohne ruinöse Ein-
schüchterungsklagen fürchten zu müssen. 
Schließlich benötigt Demokratie moderne, barrierefreie und einladende Orte der Begegnung, an de-
nen alle Bürger:innen niederschwellig teilhaben können und sich willkommen fühlen. Nur durch die 
konsequente Bekämpfung von Missbrauch, die Schaffung von Transparenz und die Investition in un-
sere demokratische Infrastruktur stellen wir sicher, dass Argumente zählen – nicht das größere 
Budget oder undurchsichtige Netzwerke.


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
128
• 
Bekämpfung von Geldwäsche: Rheinland-Pfalz soll sich für eine Angebotspflicht elektronischer 
Zahlungsmittel einsetzen, um Barzahlungen zu reduzieren. Betriebsprüfungen sollten risikoori-
entiert in Branchen mit hohen Barzahlungsvolumina durchgeführt werden.
• 
Ausstattung der zuständigen Behörden: die zuständigen Behörden (Gewerbeaufsichtsämter, 
Finanzverwaltung, Landeskriminalamt) müssen mit ausreichend Personal ausgestattet werden. 
Das Personal muss ausreichend geschult werden.
• 
Zusammenarbeit der zuständigen Behörden: alle beteiligten Behörden müssen an eine 
Schnittstelle zum digitalen Informationsaustausch angebunden sein
• 
Steuervermeidung eingrenzen: typische Steuervermeidungsmodelle schwerpunktmäßig prü-
fen. Einsatz im Bundesrat, dass legale Steuervermeidungsmodelle abgeschafft werden
• 
Konsequente Einforderung nicht gezahlter Steuern: beispielsweise aus Steuerhinterziehung
Durch Finanzkriminalität, Steuerhinterziehung und Steuerschlupflöcher entgeht dem deutschen 
Staat je nach Schätzung ein dreistelliger Milliardenbetrag. Dieses Geld fehlt anteilig auch in Rhein-
land-Pfalz und steht damit nicht für Verteidigung, Bildung, Infrastruktur und Klimaschutz zur 
Verfügung.
• 
Grenzkontrollen beenden: Einwirken über den Bundesrat auf die Beendigung der 
Grenzkontrollen durch die Bundespolizei, da keine verwaltungsgerichtlich bestätigte Notlage 
vorliegt86.
Neben anderen Kriminalitätsformen stehen die Themen 
Finanzkriminalität und Steuerhinterziehung aktuell wenig im 
Fokus. Je nach Quelle entgehen dem deutschen Staat und damit 
anteilig dem Bundesland Rheinland-Pfalz dreistellige 
Milliardenbeträge.
Wir fordern die sofortige Beendigung der anlasslosen 
Grenzkontrollen und die Stärkung des Schengen-Systems durch 
gemeinsame europäische Lösungen.
Bekämpfung von Finanzkriminalität und 
Steuerhinterziehung
Freizügigkeit und Schengen-Raum


PROGRAMM VON VOLT RHEINLAND-PFALZ ZUR LANDTAGSWAHL 2026
129
• 
Gemeinsame Fahndung verstärken: Ausbau gemeinsamer Fahndungs- und 
Informationssysteme auf europäischer Ebene statt nationaler Alleingänge.
• 
Schwerpunkt-Ermittlungen: Konzentration der Ressourcen auf gezielte Ermittlungen gegen 
Schleuserkriminalität statt flächendeckende Kontrollen.
• 
Kommunale Integration: Verstärkung der kommunalen Integrationsarbeit als nachhaltige 
Alternative zu Grenzkontrollen.
Die aktuellen Grenzkontrollen kosten mindestens 80,5 Millionen Euro87, binden wichtige 
Polizeikräfte und schaden der Wirtschaft in Grenzregionen. Der Nutzen ist fraglich, da der Rückgang 
der Asylzahlen zeitlich mit dem Fall des Assad-Regimes zusammenfällt88. Schengen ermöglicht freies 
Pendeln, Familienbesuche, stabile Lieferketten und Tourismus – Vorteile, die durch nationale 
Alleingänge gefährdet werden.
AUSBLICK
Stell dir vor, du lebst in einem Rheinland-Pfalz, in dem Sicherheit und Freiheit 
keine Gegensätze, sondern zwei Seiten derselben Medaille sind. Du bewegst 
dich frei und unbesorgt im öffentlichen Raum, weil du weißt, dass der Staat 
konsequent gegen Gewalt vorgeht. Du vertraust darauf, dass deine Daten im 
Netz geschützt sind und die Polizei für deine Rechte eintritt. Behördenhandeln 
ist transparent, Entscheidungen sind nachvollziehbar und der Rechtsstaat 
funktioniert nicht nur auf dem Papier, sondern in deinem Alltag.
Dieses Fundament aus Sicherheit, Vertrauen und Freiheit haben wir in diesem 
Kapitel gelegt. Es ist die Basis für eine Gesellschaft, die nach vorne blicken 
kann. Denn erst wenn die Sorge um die eigene Sicherheit und die Grundrechte 
in den Hintergrund tritt, werden die Köpfe und Herzen frei für die 
entscheidende Zukunftsfrage: Wie schaffen wir die besten Chancen für die 
nächste Generation?


VERWEISE
PROGRAMM VON VOLT BADEN-WÜRTTEMBERG ZUR LANDTAGSWAHL 2026
130
Kontext und Hintergründe:
1  Salminen, J. (2017). Early Childhood Education and Care System in Finland. Nauki O Wychowaniu. Studia Interdyscyplinarne, 5(2), 
135–154. https://doi.org/10.18778/2450-4491.05.09
2 Beispielsweise das “English as additional language” Programm der Provinz Alberta https://www.lear
3 https://www.berlin.de/willkommenszentrum/familie/schule/
4 https://www.lehrer-news.de/blog-posts/inklusion-weltweit-von-diesen-landern-konnen-wir-etwas-lernen
5 https://www.kas.de/de/laenderberichte-mal-anders/detail/-/content/bildungszugang-fuer-menschen-mit-behinderungen-in-ka-
nada
6 https://www.news4teachers.de/2025/04/podcast-mehr-schulautonomie-fuer-bessere-bildung-was-deutschland-von-italien-lernen-
kann/
7 okm.fi (2025): Finnish education system - OKM - Ministry of Education and Culture, Finland
8  next.go.jp (2019): https://www.mext.go.jp/en/policy/education/overview/index.htm
9 academic.oup.com (2020): https://academic.oup.com/sleep/article/43/6/zsz307/5678526
10 helene-lange-schule.de:  https://www.helene-lange-schule.de/raeume/
11 https://www.smv.bayern.de/
12 https://www.aula.de/
13 https://www.deutschlandfunkkultur.de/digitalisierung-schule-100.html
14 https://www.eib.org/de/essays/finland-education-school-design
15 formation-continue.be: https://www.formation-continue.be/aides-la-formation/conge-education-paye
16 canada.ca (2025): https://www.canada.ca/en/employment-social-development/services/funding/foreign-credential-recognition.
html
17  wifi.at: https://www.wifi.at/artikel/224-foerderungen
18 bfi.admin.ch: https://www.sbfi.admin.ch/de/ergaenzungspruefung-passerelle
19  nextcloud.com: https://nextcloud.com/de/blog/press_releases/digital-sovereignty-index-finnland-auf-platz-1-vor-deutschland-und-
den-niederlanden/#:~:text=Digital%20Sovereignty%20Index:%20Finnland%20auf%20Platz%201,*%20Nextcloud%20ver-
%C3%B6ffentlicht%20erstmals%20Digital%20Sovereignty%20Index.
20  wifi.at: https://www.wifi.at/artikel/224-foerderungen
21 archivio.pubblica.istruzione.it: https://archivio.pubblica.istruzione.it/news/1999/dpr275_99.shtml#:~:text=L'autonomia%20del-
le%20istituzioni%20scolastiche,alla%20domanda%20delle%20famiglie%20e
22 hhu.de: https://www.hhu.de/news/leitlinien-zu-unbefristeten-stellen-in-der-wissenschaft, https://www.hhu.de/fileadmin/redaktio-
n/ZUV/Justitiariat/Amtliche_Bekanntmachungen/2024/AB_31_240809.pdf
23 juno.hhu.de: https://www.juno.hhu.de/workshops-und-veranstaltungen/duesseldorfer-weg
24 https://www.eipa.eu/publications/briefing/the-role-of-innovation-labs-in-the-public-sector-concepts-and-conditions-for-successful-
transformation/
25 
26 


VERWEISE
PROGRAMM VON VOLT BADEN-WÜRTTEMBERG ZUR LANDTAGSWAHL 2026
131
27 https://www.bayern-innovativ.de/#c46845
28 https://www.pendlerinfo.org/pendlerinfo/de/Leben_und_arbeiten_in_Daenemark/Verwaltung/CVR_CPR.php
29 https://danishbusinessauthority.dk/
30 https://www.pendlerinfo.org/pendlerinfo/de/Leben_und_arbeiten_in_Daenemark/Verwaltung/CVR_CPR.php
31 https://danishbusinessauthority.dk/
32 https://www.vrt.be/vrtnws/de/2018/04/01/kastrationspflichtfuerkatzeninflandern-1-3172388/
33 https://www.superiore.de/brunello/
34 https://leafic.ch/waldwege/
35 https://circulairfriesland.frl/en/?noredirect=en-US
36 https://www.hef.tum.de/hef/aktuelles/nachrichten/article/tum-nimmt-forschungsanlage-fuer-agri-photovoltaik-in-betrieb/
37 https://biogas.fnr.de/service/presse/presse/aktuelle-nachricht/biogas-speicherkraftwerke-flexibler-strom-und-kommunale-waer-
me-aus-heimischen-rohstoffen#:~:text=In%20einer%20Best%2DPractice%20Videoreihe%20stellt%20die%20FNR,
hat%20eine%20installierte%20Leistung%20von%202%2C6%20Megawatt
38 https://www.gov.uk/government/publications/electric-vehicle-smart-charging-improving-consumer-understanding-and-awareness
39 https://www.swrag.de/aktuelles/presse/presse-2023/mieterstrommodell
40 https://www.energieatlas.rlp.de/earp/praxisbeispiele/projektsteckbriefe/projekt-steckbriefe/anzeigen/kommune/261
41 https://www.mvv.de/ueber-uns/unternehmensgruppe/mvv-umwelt/aktuelle-projekte/flusswaermepumpen/flusswaermepumpe-
1
42 https://www.bmluk.gv.at/themen/klima-und-umwelt/nachhaltigkeit/green-economy-und-green-finance/just-transition/aktions-
plan
43 https://www.buerger-energie-berlin.de/
44 https://www.maprimerenov.gouv.fr/prweb/PRAuth/app/AIDES/BPNVwCpLW8TKW49zoQZpAw*/!STANDARD
45 https://www.bygogmiljoe.dk/
46 https://www.lfu.bayern.de/geologie/geothermie/geothermie_tief/geothermie_atlas/index.html
47 https://www.tamperelainen.fi/paikalliset/8602328
48 https://www.rbb24.de/panorama/beitrag/2024/04/berlin-mieterverein-sieht-kommunalen-wohnbau-in-wien-als-vorbild.html
49 https://shelterforce.org/2024/10/25/swedens-housing-co-ops-offer-a-model-for-moderate-income-housing/
50 https://www.umfis.de/nachhaltige-stadtentwicklung-in-freiburg/
51 https://www.timber-pioneer.de/kopenhagen-zu-86-prozent-klimaneutral/
52 https://www.timber-pioneer.de/kopenhagen-zu-86-prozent-klimaneutral/
53 https://www.berliner-feuerwehr.de/ihre-sicherheit/praevention/katretter
54 https://www.heise.de/news/Frankreich-Telemedizinische-Boxen-sollen-Versorgungsluecken-schliessen-10650921.html
55  aerzteblatt.de (2025): http://aerzteblatt.de/news/sorge-um-krankenhausversorgung-in-rheinland-pfalz-5d890dcb-8285-4cf5-8973-
31fabb6cbb83
56 taz.de (2025): https://taz.de/Krankenhaus-Reform-in-Daenemark-Oekonom-erklaert-was-Deutschland-davon-lernen-kann/!
6112605/
57 https://www.berliner-feuerwehr.de/ihre-sicherheit/praevention/katretter/ 
58 swr.de (2024): https://www.swr.de/swraktuell/rheinland-pfalz/situation-notfallpraxen-notaufnahmen-aerztlicher-bereitschafts-


VERWEISE
PROGRAMM VON VOLT BADEN-WÜRTTEMBERG ZUR LANDTAGSWAHL 2026
132
dienst-rheinland-pfalz-100.html
59  berliner-feuerwehr.de (2025): https://www.berliner-feuerwehr.de/ihre-sicherheit/praevention/katretter/
60 swr (2025): https://www.swr.de/swraktuell/rheinland-pfalz/mainz/ambulante-pflege-in-rlp-ein-mitarbeiter-aus-der-region-mainz-
erzaehlt-100.html
61 vitaseni.de (2024): https://vitaseni.de/innovative-pflegemodelle-weltweit-was-deutschland-von-den-niederlanden-lernen-kann/
62 swr (2025): https://www.swr.de/swraktuell/rheinland-pfalz/kreisssaal-geburtsstation-wo-kann-ich-in-rlp-noch-entbinden-100.html
63 Deutscher Bundestag (Wissenschaftliche Dienste - 2021): https://www.bundestag.de/resource/blob/844764/
ac656a16f259978b379e41f649f39865/WD-9-012-21-pdf-data.pdf
64 handelsblatt (2025): https://www.handelsblatt.com/politik/gesundheitsversorgung-pauschaler-kassenbeitrag-weniger-kliniken-
vorbild-niederlande/100070242.html
65 aerztezeitung.de (2023): https://www.aerztezeitung.de/Politik/Bundesrat-fordert-finanzielle-Foerderung-der-psychotherapeuti-
schen-Weiterbildung-443343.html
66 opk-magazin.de (2025): https://opk-magazin.de/sachsen-im-blick/kassenaerztliche-vereinigung-sachsen-foerdert-fachpsychothera-
peutische-weiterbildung-durch-gehaltszuschuss/
67 aponet.de (2025): https://www.aponet.de/artikel/zuckersteuer-in-portugal-zeigt-wirkung-9337
68 https://www.mdr.de/mdr-aktuell-nachrichtenradio/kontakt/hoerer-machen-programm/hoerer-machen-programm-rueckblick-100.
html
69 https://en.wikipedia.org/wiki/Lobbying_Act_(Canada)
70 https://www.bertelsmann-stiftung.de/de/publikationen/publikation/did/shortcut-3-kleines-land-grosse-innovation-buergerver-
sammlung-in-irland
71 https://www.kaiserslautern.de/buerger_rathaus_politik/politik/beiraete_und_vertretungen/jugendvertretung/index.html.de
72 https://dip.bundestag.de/%C3%BCber-dip
73 https://www.bpb.de/themen/stadt-land/buergerhaushalt/513872/koeln/
74 https://talbeteiligung.de/projektuebersichtsseite/buergerinnenbudget-2025#/ 
75 Frost & Sullivan Institute (2025): https://frostandsullivaninstitute.org/why-estonia-is-europes-digital-powerhouse-a-study-in-e-go-
vernance-transformation/
76 Meyer-Fünffinger, Arne (2025): Mehrere Bundesländer gegen Einsatz von US-Analyse-Software Palantir, tagesschau.de, https://ww-
w.tagesschau.de/investigativ/br-recherche/palantir-polizei-behoerden-analysesoftware-100.html
77 Göpfert, Angela (2025): Trump und Peter Thiels Palantir: eine gefährliche Allianz?, tagesschau.de, https://www.tagesschau.de/wirt-
schaft/unternehmen/palantir-trump-thiel-ki-aktie-daten-100.html; Meyer-Fünffinger, Arne (2025): Mehrere Bundesländer gegen 
Einsatz von US-Analyse-Software Palantir, tagesschau.de, https://www.tagesschau.de/investigativ/br-recherche/palantir-polizei-be-
hoerden-analysesoftware-100.html.
78 Legal Tribune Online (LTO) (2025): Verfassungsbeschwerde gegen umstrittene Polizei-Software, lto.de, https://www.lto.de/recht/
nachrichten/n/gff-verfassungsbeschwerde-gegen-palantir-bayern-polizei-ueberwachung.
79 Frankreichs Generalsekretariat für Verteidigung und Nationale Sicherheit (Service de vigilance et protection contre les ingérences 
numériques étrangères) (2022), Composantes - Service de vigilance et protection contre les ingérences numériques étrangères, 
https://www.sgdsn.gouv.fr/notre-organisation/composantes/service-de-vigilance-et-protection-contre-les-ingerences-numeriques; 
Schwedens Behörde für psychologische Verteidigung (Myndigheten för psykologiskt försvar) (2024), Vårt uppdrag, https://mpf.se/
om-oss/vart-uppdrag
80 Polizei Hessen (2021): INNOVATION HUB 110, https://www.polizei.hessen.de/die-polizei/ausstattung-technik/innovation-hub-110/
81  Bundeskriminalamt (BKA) (2024): Straftaten gegen Frauen und Mädchen steigen in allen Bereichen – Fast jeden Tag ein Femizid in 
Deutschland, https://www.bka.de/DE/Presse/Listenseite_Pressemitteilungen/2024/Presse2024/241119_PM_BLB_Straftaten_ge-
gen_Frauen.html?nn=27906.
82  Bundeskriminalamt (BKA) (2024): Straftaten gegen Frauen und Mädchen steigen in allen Bereichen – Fast jeden Tag ein Femizid in 


VERWEISE
PROGRAMM VON VOLT BADEN-WÜRTTEMBERG ZUR LANDTAGSWAHL 2026
133
Deutschland, https://www.bka.de/DE/Presse/Listenseite_Pressemitteilungen/2024/Presse2024/241119_PM_BLB_Straftaten_ge-
gen_Frauen.html?nn=27906.
83  NDR/Christina Harland (2023): Frauenhäuser: Überbelegt und unterfinanziert, tagesschau.de, https://www.tagesschau.de/inland/
gesellschaft/frauenhaeuser-deutschland-100.html.
84  Bundeskriminalamt (BKA) (2024): Straftaten gegen Frauen und Mädchen steigen in allen Bereichen – Fast jeden Tag ein Femizid in 
Deutschland, https://www.bka.de/DE/Presse/Listenseite_Pressemitteilungen/2024/Presse2024/241119_PM_BLB_Straftaten_ge-
gen_Frauen.html?nn=27906.
85  Goebel, Katja/WDR (2025): Schützen Fußfesseln für Täter Frauen vor Gewalt?, 1.wdr.de, https://www1.wdr.de/nachrichten/fussfes-
sel-gewalt-frauen-100.html.
86  Verwaltungsgericht Berlin (2025): Beschluss vom 02.06.2025, Aktenzeichen 6 L 191/25.
87 ARD/Markwald, Nicole (2025): Grenzkontrollen kosteten bislang mehr als 80 Millionen Euro, tagesschau.de, https://www.tages-
schau.de/inland/innenpolitik/grenzkontrollen-kosten-millionen-100.html.
88 ARD/Schmid, Kathrin (2025): Starker Rückgang bei Asylanträgen in Europäischer Union, tagesschau.de, https://www.tagesschau.de/
ausland/europa/asylantraege-eu-gesunken-100.html.


